
ГлавнаяКаталогПериодические изданияМосковская правда1947№ 4
№ 4
4 января 1947

МОСКОВСКИЙ БОЛЬШЕВИК

НА ПРЕДВЫБОРНЫХ СОБРАНИЯХ ТРУДЯЩИХСЯ

Французские войска прибывают в Индо-Китай

Ногинский избирательный округ

Московской области

Предвыборное собрание рабочих, инженеров, техников и служащих Глуховского хлопчатобумажного комбината имени Ленина выдвинуло кандидатом в депутаты Верховного Совета РСФСР

Марию Алексеевну ШАРОВУ

В огромном помещении одного из цехов Глуховского комбината собралось вчера более 8.500 человек. Они пришли сюда, чтобы выдвинуть своего кандидата в депутаты Верховного Совета РСФСР.

Вслед за тов. Ногиной на трибуну подвялся старейший кадровый работник Глуховского комбината, начальник цеха Ново-Гребенной фабрики Петр Максимович Савельев.

ПАРИЖ, 2 января. (ТАСС). Агентство Франс Пресс сообщает, что на побережье близ Сайгона началась высадка первых подкреплений, прибывших в Индо-Китай из Франции. Военно-транспортный корабль «Пастер», который 1 января бросил якорь у мыса Сен Жак, имеет на борту пехоту и кавалерию, в том числе первый полк иностранного легиона. Часть этих войск продолжит свой путь на борту этого судна до бухты д'Алон с тем, чтобы усилить войска, ведущие сейчас военные операции в Тонкине. Прибытие другого военного трансперта - «Иль де Франс» - ожидается позже. На борту этого судна будет доставлено в Индо-Китай среди других частей соединение парашютистов.

На трибуну поднимается знатная ткачиха, работающая на 125 станках. Мария Глебовна Ногина.

- Я уверен, - говорит тов. Савельев, - что тов. Шарова с честью оправдает наше доверие.

Высадка войск происходит без всяких инцидентов.

- На призыв своего любимого вождя выполнить и перевыполнить новую пятилетку, - говорит она, - советский народ ответил новыми трудовыми подвигами. На предприятиях текстильной промышленности ширится социалистическое соревнование за досрочное выполнение новой сталинской пятилетки. Во главе этого соревнования стали мастера высокой производительности труда - стахановцы текстильной промышленности. Это замечательное патриотическое движение рабочих-текстильщиков на нашем комбинате возглавила ткачиха-многостаночница Мария Алексеевна Шарова.

Бригадир комсомольско-молодежной бригады ткачей тов. Веткина, браковщица отбельно-красильной фабрики тов. Маркова, секретарь партийного комитета комбината тов. Абрамов присоединили свои голоса к предложению тов. Ногиной.

ВОЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ В ИНДОНЕЗИИ

Собрание единодушно принимает постановление:

25 июля 1946 года она первой среди текстильщиков Москвы и области выполвила задание первого года новой сталинской пятилетки.

Я вношу предложение выдвинуть канвидатом в депутаты Верховного Совета РСФСР по Погинскому избирательному округу от коллектива рабочих и работниц, инженеров, техников и служащих Глуховского комбината знатную ткачиху Марию Алексеевну Шарову.

Выдвинуть кандидатом в депутаты Верховного Совета РСФСР по Ногинскому избирательному округу от коллектива рабочих, инженеров, техников и служащих Глуховского хлопчатобумажного комбината им. Ленина тов. Парову Марию Алексеевну, 1910 года рождения, члена ВКП(б), ткачиху-стахановку Новоткацкой фабрики комбината.

ГААГА, 2 января. (ТАСС). Агентство АНП передает из Батавии, что бои вокрут Медана приобретают исключительно ожесточенный характер. Близ города беспрерывно гремит канонада. Голландцы заняли телефонную станцию республиканцев. Около Медана продолжается концентрация индонезийских войск.

В переданном агентством АНП обзоре военного положения говорится, что продолжаются столкновения около Сурабайи и Семаранга. Ожесточенные бои попрежнему происходят на Целебесе. Среди индонезийцев много убитых.

Общее собрание избрало своих представителей на окружное предвыборное собрание, которым поручено выдвинуть и поддержать кандидатуру тов. Шаровой.

С большим под'емом собрание приняло приветствие товарищу Сталину.

Как сообщает агентство АНП из Батавии, премьер-министр индонезийского праи Шарир заявил корресвительства Сутан понденту агентства, что напряженность положения на Яве увеличивается с каждым днем. Причиной этого, по словам Шарира, является инпидент в Байтензорге, где, как известно, некоторое время назад голландцы арестовали республиканского бургомистра и его сотрудников.

Зараиский избирательный округ

Московской области

Письмо Стойчева Трюгве Ли

Общее собрание членов колхоза имени Чапаева выдвинуло кандидатом в депутаты Верховного Совета РСФСР

Петра Ивановича ВИСЛЯЕВА

Вчера в полдень в помещении сельского Совета состоялось общее собрание членов сельскохозяйственной артели имени Чапаева, посвященное выдвижению кандидата в депутаты Верховного Совета РСФСР. Первым на этом знаменательном собрании выступил бригадир колхоза Иван Васильевич Леонов.

ту Петра Ивановича, наградив его орденом Трудового Красного Знамени. Товарищи, я предлагаю выдвинуть от членов нашего колхоза кандидатом в депутаты Верховного Совета РСФСР Петра Ивановича Висляева простого, честного труженика социалистического сельского хозяйства.

НЬЮ-ЙОРК, 2 января. (ТАСС). Секретариат организации Об'единенных наций об'явил, что болгарский политический представитель в США генерал-лейтенант Стойчев направил генеральному секретарю ор ганизации Об'единенных наций Трюгве Ли следующее письмо, датированное 26 декабря:

Скоро. - говорит он, - мы будем избирать депутатов в высший орган государственной власти нашей республики. Лучших людей пошлют трудящихся в шем колхозе есть уважаемый всеми человек наш конюх Петр Иванович Висляев, и он заслуживает чести быть выдвинутым кандидатом в депутаты Верховного Совета РСФСР.

Я поддерживаю предложение тов. Леонова,говорит заведующая молочнотоварной фермой колхоза Наталья Яковлевна Надеждина. - Все мы хорошо знаем стала лучшей в районе.

губерніи,

Должность Петра Ивановича скромная, но дела он делает большие. Вместе с нами он рос, вместе с нами строил колхозное хозяйство. Петру Ивановичу поручено ответственное дело он старший конюх колхоза. В тяжелые военные годы колхоз увеличил поголовье скота на 53 процента. Много сделал Петр Иванович для развития племенного животноводства. Правительство Советского Союза высоко оценило рабо-

Кандидатуру тов. Висляева поддержали также фельдшер Крынкина, председатель сельсовета тов. Куприянов, секретарь партийной организации колхоза тов. Корочков.

Колхозники единогласно постановили:

Кандидатом в депутаты Верховного Совета РСФСР по Зарайскому избирательному округу от членов сельскохозяйственной артели им. Чапаева Пятнинского сельсовета выдвинуть Петра Ивановича Висляева, 1890 года рождения, беспартийного, работающего старшим конюхом в колхозе им. Чапаева, Зарайского района.

По Советскому Союзу

«Для того, чтобы отметить готовность болгарского народа исправить причиненное в прошлом зло и создать дружеские отношения со своими соседями, я отметил в прениях на последнем заседании Совета безопасности тот факт, что наше правительство передало греческому правительству некоторых болгарских административных должностных лиц в той части Фракии, которая чтобы их судили греческие власти. Греческий представитель опроверг это заявление. Поскольку я не располагал соответствующими данными по этому вопросу, я запросил информацию у моего правительства. Я только что получил сообщение, в котором говорится, что осенью 1944 г. многие болгарские государственные должностные лица, включая губернатора Фракии Клечкова, мэра города Кавалла Штиплева, начальника полиции Гумурджина Коева, а также Битвев, Димитров, Данчев и Делянов были переданы греческим властям, которые судили и казнили некоторых из них в гг. Драма и Кавалла. Болгарский народный суд 28 апреля прошлого года также вынес приговор по делу 103 болгарских должностных лиц, приговорив их к различным наказаниям за преступления, совершенные во Фракии во время ее оккупации».

ПАТЕФОННЫЙ ЗАВОД В МИНСКЕ МИНСК, 3 января. (ТАСС). На территории разрушенного немцами стеклозавода «Пролетарий» началось строительство Минского патефонного завода. Сооружается главный производственный корпус, в котором будут размещены механический, токарный и полировочный цехи.

ПУЩЕН ЛИТЕЙНО-МЕХАНИЧЕСКИЙ ЗАВОД

Дело сенатора Бильбо

КУРСК, 3 января. (ТАСС). Вступил в строй недавно выстроенный литейно-механический завод «Центрзаготстроя». Он будет вырабатывать оборудование для элеваторов, мельниц, крупозаводов.

На новостройку доставлены первые 30 универсальных металлообрабатывающих станков.

В первые дни нового года завод начал выпускать продукцию.

ЗАВОД ВЕСОВ

НОВЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ

КАСТОРНОЕ (Курская область), 3 января. (ТАСС). Недалеко от районного центра на бывшем пустыре построены кирпичный, пементный и другие заводы комбината строительных материалов. Кирпичный завод выработает в течение года 25 миллионов кирпичей из местного сырья. Начато производство цемента.

ПАНЕВЕЖИС (Литовская ССР), 3 января. (ТАОС). Здесь на базе ремонтных мастерских сооружается крупнейший в Прибалтике завод весов. К концу пятилетки он будет выпускатъ 10 тысяч многотонных, циферблатных, аналитических и других весов с полным комплектом гирь.

ВАШИНГТОН, 3 января. (ТАСС). Председатель сенатской комиссии по расследованию военных прибылей Килгор представил 1 января в сенат доклад, в котором говорится, что известный реакционный сенатор Бильбо (штат Миссисипи) злоупотреблял своим положением для получения личной выгоды в сношениях с военными поставщиками. В письме Килгора к докладу комиссии говорится, что за оказанную помощь некоторым вренным поставщикам и другим лицам федеральных министерств Бильбо получал подарки, крупные денежные суммы, которыми распоряжался по собственному усмотрению. Килгор представил доклад о злоупотреблениях Бильбо также министру юстиции.

ЦЕХ ТЕПЛОИЗОЛЯЦИОННЫХ ПЛИТ

Вблизи комбината вырос жилой городок для рабочих и инженерно-технических раБотников. Построены 7-летняя школа, детский сад, магазины, баня и другие бытовые предприятия.

ПЕТРОЗАВОДСК. 3 января. (ТАСС). При Ляскельском лесопильном заводе закончен монтаж нового пеха, который будет изготовлять теплоизоляционные плиты из отходов древесных опилок и глинозема для стандартного домостроения. Цех пущен в пробную эксплоатацию.

Агентство Ассошиэйтед Пресс сообщает, что сенатор Коннэли (демократ от штата Техас) был единственным членом комиссии, который не одобрял доклада о деятельности Бильбо.

НА АВТОЗАВОДЕ имени МОЛОТОВА

Годовая производительность цехаплиты для 750 стандартных домов.

Республиканские лидеры конгресса, возглавляемые сенатором Тафтом (республиканец от штата Огайо), об'явили о том. что они продолжают прилагать усилия к тому, чтобы воспрепятствовать Бильбо занять свое место в сенате 3 января, когда откроется сессия конгресса.

ГОРЬКИЙ, 3 января. (ТАСС). С большим производственным под емом прошли первые трудовые дни нового года во всех цехах автозавода имени Молотова. Более 5 сменных норм выработал 2 января до обеденного перерыва фрезеровщик Самсонов, занятый на обработке резцов. В 3 с половиной раза перевыполнил сменное задание за первые 4 часа работы в новом году строгальщик Тулумбаев. C особым под'емом трудилась 2 января бригада строгальщиков пеха приспособлений, возглавляемая демобилизованным воином Бариновым. Обрабатывая детали для грузовика ГАЗ-51 и легковой машины «Победа», бригада до обеденного перерыва выполнила 4 сменных нормы.

ГРУЗИЯ ВЫПОЛНИЛА ПЛАН ЗАГОТОВОК ЦИТРУСОВЫХ ПЛОДОВ

ТБИЛИСИ. 3 января. (ТАСС). Грузинская ССР значительно перевыполнила план заготовок цитрусовых плодов. Государству сдано 573 миллиона 540 тысяч мандаринов. лимонов и апельсинов - на 73.5 миллиона штук больше задания. Из общего количества заготовленных питрусов сдано колхозами, совхозами и колхозниками Аджарии 380 милллионов 205 тысяч штук. в том числе мандаринов 347 миллионов 250 тысяч. апельсинов 12 миллионов 324 тысячи.

Специальная комиссия сената по расследованию избирательной кампании в штате Миссисипи недавно закончила расследование данных о том, что Бильбо во время избирательной кампании, состоявшейся в ноябре прошлого года, прибегал к угрозам и запугиванию негров, которые намеревались голосовать. Однако доклад этой комиссии не был опубликован.

Суд над Мильхом

По-стахановски трудятся кузнецы, литейщики, кузовщики, токари и рабочие других профессий. Многие из них перекрывают сменный график в полтора-два раза.

Свыше 470 миллионов штук цитрусоо- вых плодов уже отгружено в Москву. Лецинград, в промышленные районы Урала, в Украинскую ССР. в Литву. Латвию, Эстонию. Среднюю Азию, Азербайджан, Армению и в другие республики и области Союза.

ЛОНДОН, 3 января. (ТАСС). По сообщению лондонского радио, американский обвинитель на процессе бывшего генералфельдмаршала Мильха потребовал вчера смертной казни для подсудимого. Обвинитель заявил, что Мильх играл руководящую роль в подготовке агрессивной войны, а также в порабощении иностранных рабочих и в преступных медицинских экспериментах над заключенными концлагерей.

ТИРАНА, 1 января. (ТАСС). Глава албанского правительства Энвер Ходжа выступил 31 декабря по радио с новогодней речью.

Остановившись на планах экономического развития Албании в 1947 году, Энвер Ходжа указал, что в будущем году предусмотрены большие работы по строительству железных дорог, новых электростанций, промышленных предприятий, шахт, освоению новых земель и общему фазвитию сельского хозяйства. Он выразил надежду, что Албания в осуществлении этих планов будет иметь полную поддержку со стороны Югославии. Договор с Югославией, подписанный недавно, заявил Энвер Ходжа, — а также соглашение об экономическом сотрудничестве, являются выдающимися событиями и необходимым жизненным условием, которое обеспечивает удовлетворение интересов албанского народа.

Касаясь международных проблем. Энвер Ходжа остановился на отношении к Албании английского и американского правительств: «Политика американского правительства в отношении Албании, сказал Энвер Ходжа, всегда была политикой бесконечных дипломатических нот, содержащих запугивания и угрозы, политикой недружелюбной и несправедливой. Его представители не только проявляли недоброжелательность, но у них отсутствовала корректность в отношении суверенитета албанского народа. Политика английского правительства была особенно оскербительной и недружелюбной. Корабли британского правительства три раза подряд грубо нарушали суверенитет Албании. Они умышленно создавали инциденты, чтобы обвинить албанский народ в действиях, за ко-

КАИР, 2 января. (ТАСС). На заседании палаты депутатов 31 декабря происходили дебаты о Судане в связи с последними заявлениями генерал-губернатора Судана. Нокраши-паша в своей речи, равно как и многие депутаты, критиковал английскую политику в Судане, рассматривая ее как враждебную по отношению к народам долины Нила. Нокраши-паша подчеркнул, что. когда его кабинет пришел к власти, он в первую очередь попытался улучшить печальное положение, возникшее в связи с заявлением генерал-губернатора Судана от 7 декабря, ибо он считал, что это заявление являлось прямым поощрением Судана к отделению от Египта. Нокраши-паша немедленно же направил английскому правительству энергичный протест против этого заявления. Подчеркнув, что политика его кабинета была направлена с самого начала на осуществление об'единения долины Нила, бернатор Судана прислал мне письмо, в котором он сообщал о своем желании назначить на пост верховного судьи Судана суданца вместо уходящего в отставку египтянина. Получив письмо, правительство заявило английскому послу свое неодобрение этого мероприятия, направленного на разрыв духовных связей между Египтом и Суданом. Позднее непрерывно поступали сообщения из Судана о некоторой политической активности в Судане, и последним сообщением оттуда было заявление генерал-губернатора Судана от 22 декабря».

Гелдер указывает, что руководители американской авиации, которых это сообщение побудило признать наличие решения продолжать сотрудничество между военновоздушными силами, прилагают все усилия, пытаясь доказать, что значение этого факта и его последствий преувеличено. Однако. - пишет Гелдер, по существу это сообщение соответствует действительности, и те же самые представители признают, что они не знают, где кончается сотрудничество и где начинается союз.

Выступление премьер-министра Албании Энвер Ходжа

Обсуждение вопроса о Судане в египетской палате депутатов

Обращаясь к депутатам, премьер-министр сказал: «Вы правы, господа, что выражаете недовольство этой деятельностью и заявлениями. Я также выразил неодобрение по поводу этого заявления английскому послу».

Английская газета об англо-американском военном сотрудничестве

ЛОНДОН, 1 января. (ТАСС). Нью-йоркский корреспондент газеты «Ньюс кроникл» Гелдер пишет, что «первым этапом делгосрочного плана англо-американского сотрудничества на суше, море и в воздухе было принятое после поездки фельдмаршала Монтгомери в США решение о стандартизации обучения и предметов снаряжения. Вторым является обнародованное 31 декабря решение продолжать сотрудничество военного времени между военно-воздушными силами Англии и США. Второе решение следует непосредственно за появлением в одной французской газете сообщения о том, что Англия и Америка готовятся подписать 15 марта военный и экономический союз, который будет вступать в действие в случае нападения на одну из этих стран».

«В Лондоне сообщалось, - продолжал Гелдер, что, как предполагают, английские авиаэкипажи будут обучаться технике атомной бомбардировки. Представители американской авиации отрицали это 31 декабря, но в то же время они признали, что техника атомной бомбардировки, вероятно, не отличается от техники сбрасывания любой тяжелой бомбы на парашюте: таким образом, если английские авиаэкипажи будут обучаться обычной американской технике бомбардировки, то они автоматически узнают, как американцы сбрасывали атомные бомбы на Хиросиму и Нагасаки. Официально американская авиания заявляет, что сотрудничество военного времени будет продолжаться в области штабных методов, тактики, снаряжения и научно-исследовательской работы. Будет

торые он не несет ни малейшей ответственности. Английское правительство обвиняет албанское правительство в том, что будто бы оно заминировало пролив Корфу. Это делается для того, чтобы создать для нашей страны препятствия на международной арене, требовать возмещений и прочее. Английское правительство угрожает, что оно поставит вопрос об инциденте в проливе Корфу перед Советом безопасности. Албанское правительство заявило Совету безопасности о трехкратном нарушении суверенитета Албании со стороны английского правительства еще раньше, и мы настаиваем, чтобы наше требование было рассмотрено как можно раньше. Мы готовы пойти в Совет безопасности, ибо можем многое рассказать и показать миру. Мы никогда не раскрывать эти факты, считая, что нас связывает с английским народом дружба. Но заверяю вас, что прогрессивный мир и сам английский народ удивятся деятельности его представителей в отношении Албании».

Говоря о решении Совета безопасности направить комиссию для расследования положения в Северной Греции и пограничных с нею районах. Энвер Ходжа заявил: «Албанское правительство с удовлетворением встретило решение Совета безопасности о посылке комиссии в Грецию, потому что это было постановлением высочайшего международного органа, к которому албанский народ питает самое большое уважение. Мы окажем комиссии всяческую помощь, которую она потребует, если приедет в Албанию. Нам нечего скрывать, ибо наши позиции и действия в отношении Грении были всегда ясными, а измышления и обвинения против нашей страны совершенно неосновательны».

Суббота, 4 января 1947 г., № 4 (8143).

Прием В. М. Молотовым Посла Афганистана г-на Мухаммеда Ноуруз хана

3 января Министр Иностранных Дел СССР В. М. Молотов принял Чрезвычайного и Полномочного Посла Афганистана в СССР г-на Мухаммеда Ноуруз хана, явившегося с первым визитом.

_

Протесты в Китае против произвола американских моряков

НАНКИН, 1 января. (ТАСС). Студенты китайских университетов и колледжей на митингах выражают свое возмущение поведением американских вооруженных сил в Китае.

На массовом митинге студентов Центрального национального университета была принята резолюция, требующая привлечения к строгой ответственности американских моряков, изнасиловавших китайскую девушку. Резолюция содержит также требование о том, чтобы американское правительство принесло официальное извинение китайскому народу и чтобы Китай обратился к Совету безопасности Об'единенных наций в сви с американскими жестокостями в Китае.

НАНКИН. 2 января. (ТАСС). Китайские женщины, об'единенные в «Общество дружбы», опубликовали протест против произвола американских войск в Китае, в частности против изнасилования китайской студентки в Бэйпине. Обращение квалифипирует этот случай как «оскорбление китайского народа и особенно китайских женщин» и требует немедленного вывода из Китая американских войск.

ШАНХАЙ, 2 января. (ТАСС). Как сообщает газета «Ченэньбао», несколько тысяч студентов шанхайских университетов приняли участие в демонстрации протеста против изнасилования китайской студентки в Бэйпине американскими моряками.

Подчеркнув жизненную важность Судана для Египта и исторические связи между обоими народами, Нокраши-паша сказал: «Всякая политика, направленная на разрыв обединения долины Нила или ослабление связей между ее народами, является, несомненно, враждебным актом, направленным против Египта».

Гестаповский палач перед норвежским судом

Обращаясь к депутатам, Нокраши-паша добавил:

«Положение критическое; оно требует от нас сплочения, решительности, бдительности и мудрости».

Выступивший на заседании Фикри Абаза заявил, что Англия «пытается вызвать гражданскую войну в Судане, как она это сделала в Греции, чтобы сохранить навсегда свое господство в Судане».

ОСЛО, 3 января. (ТАСС). Норвежское телеграфное бюро сообщает, что на будущей неделе в Осло начнется процесс немца-гестановца Оскара Ганс, повинного в убийстве свыше трехсот норвежских патриотов. Оскар Ганс был известен в Норвегии под кличкой «трандумский палач». В Трандуме, где орудовал этот палач, впоследствии были обнаружены массовые могилы. По крайней мере 76 его жертв были казнены без всякого суда.

Макрам-паша в своей речи призывал правительство предпринять решительные меры к снятию с поста нынешнего гененерал-губернатор Судана назначен на пост Египтом и должен действовать с одобрения Египта и Англии. На заявление некоторых депутатов о том, что снятие его с поста не может быть произведено без одобрения английского правительства в соответствии с договором 1899 года. Макрампаша ответил, что он считает, что этот договор потерял силу с тех пор, как Англия не уважает условий этого договора, проводя сепаратистскую пропаганду в Судане.

Опровержение итальянского министерства авиации

РИМ. 3 января. (ТАСС). Итальянское ние из иностранных источников о том, будто воздушная база союзников в итальянском городе Фодже уке передана Италии.

ФИЛЬМ «СОВЕТСКАЯ ЭСТОНИЯ»

После речи Нокраши-паши палата депутатов единогласно приняла следующее решение:

«Палата поддерживает правительство в его позиции по сохранению прав государства и целостности долины Нила. Она поддерживает правительство в его усилиях, направленных против всякой попытки посягнуть на эту целостность».

Вчера в Министерстве кинематографии СССР состоялся просмотр нового документального фильма «Советская Эстония». Картина выпущена Центральной студией документальных фильмов совместно с Таллинской студией кинохроники. Режиссер фильма Л. Степанова.

В этой картине показывается жизнь Советской Эстонии после войны, созидательный труд эстонского народа. природные богатства республики, рост эстонской культуры, науки и искусства.

В ближайшее время картина выйдет на экраны московских кинотеатров.

производиться обмен необходимыми экипажами, а также высокопоставленными офицерами Будет сообщаться информация по поводу проблем полета на скоростях, превышающих скорость звука, проблем управ ляемых снарядов, реактивных самолетов и моторов. Отрицая наличие действительного соглашения по поводу участия в секретах атомной энергии, американский представитель двусмысленно заявил: «Это сотрудничество зайдет настолько далеко, насколько этого пожелает каждая из сторон, и установить его точные пределы невозможно». Официальные представители не отрицают того, что в конечном итоге сможет происходить обмен всей информации с тем, чтобы в случае войны военно-воздушные силы обеих стран были в состоянии сражаться в виде единого пелого». Далее Гелдер пишет: «Сегодня, когда Совет безопасности обсуждает вопрос о том, как справиться с проблемой международного контроля над атомной энергией, и проблему сокращения и контроля над всеми видами вооружения. американские официальные п«НЕБО делают все, от них зависящее, для тог0. чтобы с помощью туманных разговоров о дружественном сотрудничестве показать, что Англии и Америке не нужно ничего опасаться в отношении обмена военными секретами и что обе нации в действительности продолжают в мирное время военный союз военного времени».

Помимо этого. Центральная студия документальных фильмов закончила работу еще над двумя документальными картинами«Болгария» и «Венгрия», рассказывающими о жизни в этих странах.

ВСЕСОЮЗНОЕ ЛЕКЦИОННОЕ БЮРО

Лекция Д. Д. МОНИНА «Международное обозрение». назначенная на _ декабря 1946 г.,

ПЕРЕНЕСЕНА

на 8 января 1947 г. Билеты. купленные 29 9 декабря, действительны. Начало в 8 час. вечера.

...

Ответственный редактор К. А. ГУБИН.

К И Н О

Новый исторический удожественный фильм «АДМИРАЛ НАХИМОВ» - Театр киноактера, Ударник, Метрополь, Колизей, Москва, Художественный. Центральный. Родина, Форум, Шторм. Перекоп. Таганский, Ленинградский ПКнО, Орион: кинотеатр

«ЗИС».

МОСКВЫ» Таганский ПКиО. «СУД НАРОДОВ» Метрополь. «НА СЕССИИ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ ОР-

ГАНИЗАЦИИ ОБ'ЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ», « «НОВОСТИ L:НЯ» №№ 72. 73 - Хроника, Ново-

сти дня. «ДЕВУШКА С ХАРАКТЕРОМ» — Аре. «БОЛЬШАЯ ЖИЗНЬ» кинотеатр Повторного

фильма. «ЗИГМУНД КОЛОСОВСКИЙ» — Экспресс. «СЕКРЕТАРЬ РАЙКОМА» Авангард. «ГЕОРГИЙ СААКАДЗЕ» (1-я и 2-я сер.). - Мо-

Гелдер отмечает, что англо-американское военное сотрудничество было еще раз подчеркнуто президентом Трумэном во вторник, 31 декабря, когда он официально заявил об окончании периода военных действий второй мировой войны. На вопрос о том, отразится ли эта декларация на обединенном англо-американском совете начальников штабов. Трумэн ответил отрицательно, указав. что это англо-американское военное сотрудничество будет продолжаться, «по крайней мере, шесть месяцев».

лот. «ВЕСЕЛЫЕ РЕБЯТА» - Спартак, Заря. «В ГОРАХ ЮГОСЛАВИИ». (днем) «КАК ЗАКА-

ЛЯЛАСЬ СТАЛЬ» - Октябрь. «ПЯТЫЙ ОКЕАН» - Уран. «КАК ЗАКАЛЯЛАСЬ СТАЛЬ» — Кадр. «ЗОЯ». (днем) «ТРИНАДЦАТЬ» - Юный арп-

тель. «УЧИТЕЛЬ» - Мир. «СЫН ПОЛКА» Экран жизни. «АРИНКА» Диск. «НАСРЕДДИН В БУХAPE» - Аврора. «АРСЕН» Баррикады. «СЕРДЦЕ РОДИНЫ» Наука и знание. «ОСТРОВ БЕЗЫМЯННЫЙ»

им. III Интернационала. «ЧЕЛОВЕК С РУЖЬЕМ» - Луч.

Барррикады

АДРЕСА И ТЕЛЕФОНЫ: РЕДАКЦИИ И ИЗДАТЕЛЬСТВА: Потачовский 3 (со стороны ул ы ул. Чернышевского, ул. Кирова и Чистых прудов). Телефоны: Коммутатор К 0-15-80 до К 0-15-88. Дежурный т технический секретарь К 1-29-40 и доб. по коммутатору 32. Отдел писем м трудящихся и бюро корреслонденций К 0-87-26 и доб. по коммут. 12. Промышленный отдел К 3-47-82 и доб. по коммут. 9. Отдел в внут. т. информации К К 5-91-42 и доб. по коммут. 10. Отдел сельского хозяйства К 5-55-81 и доб. по коммут. 4. Отдел пропаганды К 3-11-11. Отдел партийной жизни К 3-83-39 и доб. по коммут. 15. Отдел городского хозяйства К 3-67-76 и доб. по коммут. г. 93. 3. Отдел обзоров печати К 3-86-48 и доб. по коммут. 108. Прием телефонограмм К 1-15-78. Корректура К 0-39-93 и доб. по коммут. 112. Отдел художественной иллюстрации К 0-71-85. Отдел об'явлений К 4-18-45 и доб. по коммут. 162.

Типография издательства «Московский большевик», Чистые пруды, 8.

Л144603.

Материалы предоставлены Российской государственной библиотекой

