
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияПравда Севера1946№ 110
№ 110
31 мая 1946
3
/
4
27 мая 1946 года.

ПРАВДА СЕВЕРА

ПЕРЕДОВОЙ ОПЫТ НА ВЫПОЛНЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЙ СТАЛИНСКОЙ ПЯТИЛЕТКИ

Благоустройство Архангельска

Поезда идут по графику

Ускорить ремонт трамвайных путей и вагонов

За годы четвертой сталинской пятилетки железнодорожный транспорт нашей страны достигнет небывалого развития. На транспорт придут новые молодые кадры. Надо, чтобы они воспользовались опытом старых железнодорожников.

Расскажу о своей работе. Восемь лет я езжу машинистом на паровозе. Немало было трудностей. особенно в годы Отечественной войны, но, преодолевая их, я в течение шести лет подряд не допустил ни одной аварии. За хорошую работу получил несколько премий. Недавно мое имя занесено на областную доску Почета имени товарища Сталина. Это-большая честь для меня. Хочется трудиться еще лучше, еще самоотверженнее для блага родины.

с 358 километра, подкидываю немного дров. Это дает возможность создать хороший огонь в топке. Кроме того, мо прокачать колосниками накопившийся на колосниковой решетке шлак, чтобы не нарушать графика стоянки на станции Савватия и быстро очистить поддувало. Если колосники некачающиеся. этом случае рекомендую производить подрезку шлака через колосниковую решетку. На станции Савватия я снова заправляю топку дровами до шуровочного отверстия и дальше следую на угле.

В комплексе работ по благоустройству города весьма важное место занимает трамвай. Одним из серьезных препятстшении городского железнодорожного движения является изношенность трамвайных путей. Сейчас благоприятное время для их ремонта, но управление городской железной дороги нетерпимо медлит с развертыванием ремонтных работ. Управляющий дороги тов. Калашников не позаботился о выработке надлежащего графика путевых работ на летний период. Управление не имеет достаточного количества рабочей силы.

Зима-трудное время для железнодорожников. Успех работы в эту пору зависит от хорошей подготовки. К зиме 1945-1946 гг. мы готовились тщательно. Своими силами отеплили паровоз, первые в депо получили паспорт готовности к зиме.

Бригады, не считаясь с морозами, метелями, снежными заносами, водили поезда только по графику. Среднесуточный пробег паровоза в среднем за зиму перевыполнили на 61,6 километра, норму технической скорости-на 4,7 километра. Работая на хозрасчете, мы из средств, предназначенных для ремонта паровоза, сэкономили за зиму 3793 рубля. Наибольшая экономия топлива достигнута в феврале-7294 килограмма.

Следующий перегон Березовый-Сусодо Беловка-тяжелый. И от Савватия до В резового мы едем с таким расчетом, чтобы не развивать большой скорости и, главное, избежать стоянки в Березовом, пройти его с хода. Многие машинисты не учитывают этого и потому на раз'езде Березовом вынуждены останавливаться для нагона пара. До Сусоловки едем с подготовленной топкой, набираем хороший разгон перед подемом. На этом трудном участке мне всегда удается сэкономить 10-12 минут. Станцию Сусоловка и раз'езд Бумажный проезжаем с хода, огопляя здесь паровоз исключительно углем. С 310 километра начинаю прокачивать колосники. Не доезжая 2-3 километров до Лузы, там, где начинается уклон, подкидываю немного дров для того, чтобы в топке был хороший огонь.

Не лучше положение и с ремонтом подвижного состава. Пока отремонтировано лишь 11 вагонов, а их в парке пятьдесят. Качество ремонта весьма низкое. Вагоны очень часто из-за технической неисправности возвращаются в парк. Внешний вид их попрежнему непригляден. Крайне плохо идет строительство новых вагонов, особенно это относится к грузовому составу. Не организован ремонт вагонеток. Это обстоятельство создаот большую угрозу для подвоза топлива городской электрической станции.

Архангельский горком ВКП(б), рассмотрев недавно эти вопросы, потребовал от работников трамвая решительного ускорения всех ремонтных работ

Приступили к расчистке сквера

Наш успех был тем более поучителен, что многие машинисты депо Котлас с наступлением зимы ухудшили работу. Это произошло потому, что они забыли о лунинском методе ухода за паровозом, мы же широко им пользовались, берегли свою машину, бригады работали слаженно, дисциплинированно. Это дало нам возможность в течение пяти месяцев держать переходящее Красное знамя депо.

На станции Луза основательно очищаем колосники от шлака и небольшими порциями шуруем дровами вместе с углем с тем расчетом, чтобы хорошо разжечь топку для преодоления большого подема. Следующий перегон (до Макухи) идем только на угле.

Работники Архангельского областного отделения КОГИЗ'а, библиотек им. Добролюбова и им. Ломоносова обязались отработать по 40 часов на благоустройстве города. На-днях они приступили к расчистке сквера на Братских могилах.

Как мы готовимся к рейсу?

Время, когда меняются бригады на паровозе, мы используем для того, чтобы сообща подготовить локомотив к предстоящей поездке. Я и мой напарник не принимаем паровоз, пока не убедимся в его исправности. При осмотре машины я обращаю особое внимание на наиболее ответственные части. Особенно слежу за тендерным баком. В сильные морозы стенки его могут быстро обледенеть. Это уменьшает обем бака и, следовательно, может вызвать недостаток воды в пути и вынужденную остановку поезда. При осмотре нельзя забывать питательные приборы и песочницу-малейшее упущение здесь может вызвать в дороге большие неприятности.

Миновав станцию Макуху, при первом уклоне понемногу подкидываем дров и снова прокачиваем колосниковую решетку, чтобы снизить слой щлака на колосниках и сохранить хороший жар в топке. Это помогает избежать чистки топки на станции Лунданка и проследовать с хода. Также без остановки стараюсь проехать разезд Панасюк и Октябрьский. Здесь на каждом уклоне обязательно прокачиваем колосники и когда приезжаем в оборотный пункт депо Пинюг, то на колосниках уже остается тонкий слой шлака. Такой метод дает возможность быстро очистить топку и подготовить паровоз для обратного следования.

В первый день на работу вышло 20 человек. Они расчистили часть территории, подготовили места для газонов и клумб. К 15 июня бригады закончат все работы по благоустройству сквера.

Я. Худовеков.

—о—

АРКТИЧЕСКИЕ РЕЙСЫ: САМОЛЕТОВ

В оборотное депо приходим заранее, Даю бригад ригаде указание подготовить правильную смесь топлива, чтобы избежать чистки топки в Лузе. На обратном пути применяем те же приемы отопления, что и от Котласа до Пинюта. Благодаря этому я успешно совершаю рейсы.

28 мая в полдень над Архангельском появился большой оранжевый четырехмоторный самолет. Сделав круг над аэродромом, машина, пилотируемая летчиком Задковым, возвращающимся из Арктики, совершила посадку. Самолет этой конструкции впервые летал в высокие широты и прекрасно выдержал испытание. Летчик Задков за время рейса, длившегося больше 20 дней, побывал несколько раз в бухте Тикси, Хатанге и Диксоне. Он перевозил рабочих заполярных поселков и грузы. 28 мая самолет вылетел в Москву.

Пока я принимаю паровоз, бригада подготовляет его к поездке. Убедившись, что все исправно, я иду к селектору, узнаю у диспетчера о величине и весе поезда, заключаю с ним социалистический договор на поездку. После этого даю указание бригаде заправить топку и выезжаю под экипировку.

Большую помощь мне оказывают диспетчеры. У меня с ними настоящая деловая дружба.

При снабжении паровоза внимательно слежу за правильностью приготовления смеси топлива. Кроме того, топку до шуровочного отверстия заправляю дровами. Такой способ обеспечивает более интенсивное горение. Проверяю, наполнен ли водой тендерный бак и насыпан ли в песочницу песок. При этом обязательно опробую действие песочницы и работу автотормозов.

Выехав с контрольного поста к составу и миновав стрелки, за 30-40 метров от поезда высыпаю песок на рельсы. Когда паровоз подойдет к составу, нажимаю на буфера, открываю цилиндровые краны и только тогда останавливаю машину. Нажатие на буфера делаю с той целью, чтобы при отправлении легче было взять поезд с места, так как буферные пружины, разжимаясь, помогают дать вагонам первоначальное движение. Перед самым отправлением проверяю, правильно ли сформирован состав, как расположены автотормоза и хорошо ли они действуют.

Несмотря на большой межпромывочный пробег паровоза, доходящий до восьми тысяч километров, мы ставим наровоз на промывку в хорошем техническом состоянии. Этого мы достигаем благодаря тщательному повседневному уходу за своей машиной. Стоит только запустить паровозное хозяйство, и неизбежно начнутся бесконечные поломки. В поезде мы используем каждую стоянку для осмотра паровоза и устранения мелких дефектов, чтобы не дать им перерасти в крупные. Если в оборотном депо Пинюг предстоит длительное ожидание поезда или экипировки, мы не упускаем возможности произвести детальный осмотр паровоза, особенно его нижней части. Тут же производим регулировку тормозного подвешивания, крепление буксовых клиньев, подбивку букс и т. д.

В этот же день в Архангельск прибыл самолет летчика Крузе. Он сдепает несколько транспортных рейсов из Архангельска в Арктику, доставит туда оборудование для новых полярных станций. 28 мая вечером, не взирая на плохие метеорологические условия, Крузе вылетел в Заполярье.

М. Резин.

_

Кожевенный завод в Коноше

Кожевенный завод Коношского райпромкомбината работает на местном сырье и дубителях. Многие процессы механизированы.

Из месяца в месяц завод увеличивает выпуск кожевенной продукции. Только за четыре месяца текущего года кожевники Коноши изготовили 37.210 квадратных дециметров различного юфта.

Когда же паровоз становится на подемочный ремонт, обе бригады буквально не отходят от него. Одни помогают ремонтникам, другие устраняют мелкне поломки, третьи до блеска наводят чистоту. И глаз радуется, когда смотришь на свой паровоз, каким он красивым выходит из ремонта.

На бытовые Зайдите завтра... темы

Если вы не были заказчиком в мастерской индивидуального пошива обуви Архангельского обллегпрома, я рад этому. Рад потому, что вы не попались на удочку обещаний, а вот я уже три месяца обиваю пороги мастерской в надежде получить заказанную здесь обувь. Недавно я пришел сюда уже четвертый раз.

После того, как осмотр состава закончен и я убежден, что все в порядке, мы трогаемся в путь.

Хорошее знание профиля пути и точный расчет затраты топлива-залог успешного рейса. На участке Котлас Савватия мы топим исключительно одним углем, забрасывая его небольшими порциями. Уголь в тендере обязательно смачивается водой. Чтобы избежать чистки топки на станции Савватия, начиная

Работа на транспорте трудна и почетна. Буду добиваться новых успехов вождении паровоза. Постараюсь внести свой вклад в дело дальнейшего под ема работы железнодорожного транспорта роль которого чрезвычайно велика в выполнении задач четвертой сталинской пятилетки.

Не волнуйтесь, гражданин. У нас декабрьские заказчики и то терпения не геряот. Будет и ваш заказ готов, - улы-

До попытки ми я слышал несколько иную фразу.

Зайдите завтра...

С. ТЮКАВИН.

Теперь же, услышав столь неутешительные обещания, я понял, что получу свой заказ не раньше, как через год.

Машинист депо станции Котлас Северо-Печорской железной дороги.

Неужели и вправду обещанного три года ждут?

П. Немов.

Экзамены на аттестат зрелости

го», и остальные шесть взяли в качестве темы слова великого русского поэта Н. А. Некрасова - «Народу русскому пределы не поставлены, пред ним широкий путь».

Долго и кропотливо проверяли члены экзаменационной комиссии 21-й средней школы Ломоносовского района сочинения по литературе, вчитываясь в них еще и еще раз.

На письменном экзамене по литературе экзаменующиеся на аттестат зрелости должны были обнаружить правильное понимание темы и уменье выражать свои мысли ясно, последовательно, образным языком и вполне грамотно. И вот, наконец, под каждым из сочинений стоят пять подписей членов экзаменационной комиссии. Комиссия пришла к единодушной аттестации всех работ.

Из 18 работ две удостоились высшей оценки - пять, три работы получили оценку - четыре. двенадцать работ - три и одна работа - два.

Предложенные для сочинения темы оказались близкими. интересными, понятными. Вероятно, не одна юная голова переживала мучительное раздумье, какую же из трех тем избрать. И. очевидно, именно потому, что темы были так предельно ясны, так органически вытекали из всего пройденного материала, класс в выборе темы разделился на три равные части. Шесть девушек писали сочинение на тему: «Светлые образы русских женщин в художественной литературе», шесть других избрали своей темой «Особенности драматургии Чехова и Горько-

Ярославна из «Слова о полку Игореве», пушкинская Татьяна, Ольга Ильинская из романа Гончарова «Обломов», Вера Павловна из романа Чернышевского «Что делать», героиня романа «Война и мир» Наташа Ростова и горьковская мать Пелагея Ниловна Власова вот те светлые образы русских женщин, о которых рассказали экзаменующиеся в своих сочинениях. Однако в сочинениях все эти образы рисуются так, будто они живут и действуют в одну и ту же эпоху. Древне-русская княжна Ярославна, что в XII веке горько плакала на путивльской стене о муже своем, и Ниловна, мать революционера Павла Власова, активно помогающая сыну в революционной борьбе. предстают в сочинениях людьми одного и того же времени. Сочинениям нехватает чувства времени, эпохи. К тому же, давая порой неплохое описание того или нного образа, девушки не смогли свести воедино аллерею раскрываемых ими образов. не смогли показать становление нового типа русской женщины-женщины-революционерки.

из-за грамматических ошибок оценка снижена на два балла. Две высшие оценки - пять - заслужили сочинения на тему «Народу русскому пределы не поставлены пред ним широкий путь» (Н. А. Некрасов). Это сочинения Евгении Бызовой и Леонарды Ботыгиной.

Обе девушки центром своего рассказа сделали героику нашего народа в Великой Отечественной войне. Некоторые строки их сочинений полны настоящего неподдельного лиризма. Евгения Бызова пишет: «Мы выстоим - это шум русских лесов, это вой русских метелей, это голос русской земли. Он (русский народ) проявил чудеса героизма и бесстрашия в этой войне, он перенес больние лишения, но он выстоял и победил, потому что он верил в свою победу. Русский народ доказал еще раз в этой войне свою силу, свою сплоченность, свою любовь к Родине. Вот почему, отмечая победу над врагом. Иосиф Виссарионович Сталин поднял тост «За здоровье русского народа».

Ни одно из сочинений на эту тему комиссия не оценила выше оценки три, Лучше справились девушки с темой «Особенности драматургии Чехова и Горького». Сочинение Олимпиады Марининой на эту тему получило оценку четыре. По содержанию сочинение Лин Суродейкиной было отличным, однако

Глубоким советским патриотизмом дышат строки сочинения Леонарды Ботыгиной. обращенные к советскому народу, к Родине: «Только страна социализма открыла широкие просторы для его (русского народа) деятельности и только ей можно сказать: «Где бы мы ни работали, что мы ни делали, все помыслы и стремления будут направлены к тебе, наша Родина!».

А. МЕЛЬНИКОВ. Старший преподаватель Архангельского педагогического института.

ЭНЕРГИЯ АТОМНОГО ЯДРА

Попытки использования ядерной энергии предпринимались неоднократно, но до недавнего времени они были совершенно безуспешными. В природных условиях можно наблюдать процессы, которые сопровождаются освобождением части этой энергии. Некоторые минералы и руды содержат радиоактивные элементы, наиболее известным примером которых является радий, открытый супругами Кюри в 1898 г. От обычных элементов радиоактивные элементы отличаются нестойкостью атомных ядер, которые самопроизвольно распадаются. Распад одного килограмма радия дает столько же энергии, как и горение 300 тонн но этот распад совершается очень медленно, тысячелетиями. Очевидно, что такое медленное выделение энергии исключает ее практическое использование. Все ускорить радиоактивный распад не увенчались успехом.

Расщепление атомных ядер может быть вызвано и искусственным путем. Впервые это сделал английский физик Резерфорд в 1919 г. Он использовал в качестве орудий разрушения положительно заряженные частицы (ядра гелия, называемые альфа-частицами), выбрасываемые радием при его распаде. Энергия этих частиц огромна, так как они летят чрезвычайно быстро. Пространство от земли до солнца альфа-частицы пролетали бы в два часа. Если можно было бы собрать один грамм таких частиц и все их одновременно направить на мишень, то она получила бы удар, равный удару 100.000 артиллерийских шестидюймовых снарядов. Энергия альфа-частиц достаточна для того, чтобы разрушить связи между составными частями ядер. Следует отметить, что быстрые положительно заряженные частицы могут быть получены не только при радиоактивном распаде. но и искусственным путем. Положительно заряженные частицы, пропущенные через электрические поля в сотни тысяч и миллионы вольт, приобретают колоссальную скорость. Этот метод был осушествлен в 1927 г. одновременно в Харьковском физико-техническом институте и в Англии в лаборатории Резерфорда. Для ускорения заряженных частиц особенно пригодным оказался изобретенный в 1932 г. прибор, называемый пиклотропом.

Ядерные реакции этого типа заключаются в том, что ядро захватывает бомбардирующую его частицу и становится вследствие этого неустойчивым. Через мгновение оно выбрасывает одну-две легкие частицы (протон, нейтрон и т. д.) и превращается в ядро одного из соседних по величине ядер элементов. Некоторые из этих реакций освобождают часть ядерной энергии.

До недавнего времени ученые считали, что это и есть тот путь, который может вести к практическому использованию

За последние годы наука достигла величайшего успеха: были найдены возможности и пути практического использования энергии, заключенной в атомных ядрах, так называемой атомной энергии. Это открытие возникло в результате полувековой упорной работы физиков и химиков разных стран. Большая доля этой работы принадлежит ученым Советского Союза.

В настоящее время главным источником энергии для потребностей человечества служит теплота, выделяемая при химической реакции горения угля и других видов топлива. Она составляет, однако, лишь ничтожную часть той энергии, которая заключена в атомах и которую лишь теперь научились извлекать. Эта энергия в миллионы раз превосходит энергию. получаемую при горении топлива и при любых других химических процессах.

Для того, чтобы понять, в чем заключается сущность этого открытия, надо знать строение атомов.

Какова величина атома? Если представить себе атом увеличенным до размера яблока, то во столько же раз увеличенное яблоко вырастет до размера земного шара. Несмотря на ничтожный размер, атом имеет сложное внутреннее строение. В центре его находится атомное ядро, несущее положительный электрический заряд, вокруг которого вращаются отрицательно заряженные электроны. Ядро занимает лишь очень небольшую часть всего обема атома, примерно столько же, сколько мяч в пространстве большого города.

Атомное ядро, в свою очередь, состоит из частиц двух видов: ядер самого легкого элемента - водорода, несущих единицу положительного заряда (протоны), и приблизительно такой же величины незаряженных частиц (нейтроны). Внутри атомного ядра они чрезвычайно скучены. Расстояния между протонами и нейтронами в ядре в миллионы раз меньше расстояний между ядром и окружающими его электронами в атоме.

Химические реакции сводятся к перераспределению электронов между атомами. Не вдаваясь в подробности этих сложных процессов, следует указать, что многие из них сопровождаются освобождением части той энергии, которая связывает электроны с ядром. Таково, в частности, происхождение энергии, выделяемой в виде теплоты при горении топлива. В ядре же составляющие его части благодаря огромной скученности связаны в миллионы раз большей энергией. Это и есть та энергия атомного ядра, которая частично освобождается при ядерных превращениях.

Ядра атомов разных химических элементов различаются числом заключаюшихся в них протонов, которые равны числу окружающих ядро электронов. Но ядра при том же числе протонов и соответствующем им количестве электронов могут содержать разное число нейтронов. Это обясняет существование открытых еще 35 лет тому назад разновидностей химических элементов, называемых изотопами. Изотопы одного и того же элемента имеют разные атомные веса, но очень близки по своим физическим и химическим свойствам, поэтому их очень трудно разделять. Изотопы имеют большое значение для проблемы использования ядерной энергии.

Препятствие к развитию цепного пропесса, вызываемое присутствием урана 238, может быть преодолено двумя способами. Первый из них заключается в том, что уран 235 выделяют из природной смеси обоих изотонов. Эта чрезвычайно сложная - операция была осуществлена в США. Газообразный шестифтористый уран (единственное тогда известное газообразное соединение этого элемента) откачивался из камеры через мембрану с огромным количеством чрезвычайно малых отверстий. При этом соединение урана 235 просачивалось чеого быстрее и щалось в откаченном газе. После повторения этой операции 4000 раз можно было получить соединение урана 235. почти полностью освобожденное от примеси урана 238.

Как известно, меньше чем через месяц после этого опыта, на японский порт Хиросимо была сброшена такая «атомная бомба». Взрыв происходит следующим образом. После того, как смыканием кусков достигнута заранее рассчитанная критическая масса, достаточно первого нейтрона (а они всегда имеются как в воздухе, так и в уране), чтобы зародился цепной процесс, охватывающий в ничтожную долю секунды весь кусок урана. Огромная энергия, освобождающаяся при делении его ядер, мгновенно выделяется, создавая сильнейший взрыв. При взрыве бомбы используется лишь несколько процентов энергии, так как кусок урана раздробляется на разлетающиеся осколки еще до того, как пепи успеют полностью в нем развиться, но даже с этим ограничением бомба равносильна взрыву примерно тысячи тонн сильного взрывчатого вещества на каждый килограмм урана.

Этот путь использования ядерной энергии может удовлетворить военные цели. Для промышленного применения, из - за катастрофической быстроты процесса, исключающей возможность его регулировки, этот путь не пригоден.

А. И. БРОДСКИЙ.

Член-корреспондент Академии наук СССР.

ядерной энергии. Однако это не так. Вспомним, что лишь ничтожная часть обема атома занята ядром. В такую мишень частице, бомбардирующей ядро, так же трудно попасть, как пуле в определенного человека при беспорядочном обстреле города. Трудность усугубляется еще и тем, что как ядро, так и обстреливающая частица заряжены положительно и поэтому друг от друга отталкиваются. Таким образом мы видим, что и этот путь для практического получения ядерной энергии закрыт.

Положение совершенно изменилось после 1939 г., когда Ган и Штрасман обнаружили новый тип ядерных превращений: деление ядра урана на две близкие по размерам части при ударе нейтрона. Эта реакция освобождает значительно больше энергии, чем рассмотренные выше ядерные превращения. Главная ее особенность заключается в том, что делящееся ядро в свою очередь выбрасывает 2-3 своих нейтрона. Каждый из них, встречая новые ядра урана, может вызвать их деление с освобождением новых 2-3 нейтронов и т. д. Таким образом каждая стадия процесса может удваивать или утраивать количество освобождающихся нейтронов и делящихся ядер. Процесс автоматически распространяется с быстро нарастающей скоростью и через очень короткое время охватывает весь кусок урана. Такие прогрессивно ускоряющиеся реакции называются цепными и были раньше известны в химии, где ими обясняют взрывные процессы.

Значение этого открытия очевидно. Достаточно одного удачного попадания нейтрона в ядро урана для того, чтобы зародить ценной процесс и вызвать деление ядер всего куска. При этом из одного килограмма урана выделяется столько же энергии, сколько дает горение нескольких тысяч тонн угля.

На пути практического использования этого открытия сразу же встретились огромные затруднения. Природный уран состоит из смеси изотопов, два из которых с атомными весами 235 и 238 преобладают. Уран 235 легко подвержен делению, но в природном уране его содержится лишь одна стосороковая часть. Избыточный же тяжелый изотоп 238. наоборот, с большим трудом дронейтроны он вовсе не реагирует, а при захвате быстрых нейтронов в ядре происходят не деления, а обычные ядерные реакции, не ведущие к цепному процессу. Второе затруднение заключается в том, что ценной процесс может развиться лишь в том случае, если кусок урана не меньше определенного размера, называемого критической массой. Если кусок меньше этой величины, то большая часть нейтронов вырвется из него до того, как успеют развиться цепи, и тогда цепной процесс невозможен.

Это затруднение сильно осложнило проблему, так как исключало предварительные опыты с малыми количествами урана. Нужно было сразу ставить их в больших технологических масштабах с огромными затратами без уверенности в успехе.

Оба описанные способа не исчерпывают возможности практического использования ядерной энергии. Не исключена возможность. что учеными будут найдены новые типы еще более пригодных для этой цели ядерных реакций и что уран удастся заменить другими, более распространенными в природе элементами. Совсем недавно были тяжелых, чем плутоний, которые, может быть, окажутся еще более благоприятными для цепного процесса.

Для получения нескольких килограммов урана 235. отвечающих его критической массе, нужно было построить большие заводские установки с общей площадью мембран в несколько гектаров.

В меньшем масштабе применялись и другие методы.

После того, как было накоплено достаточное количество чистого урана 235. в июле 1945 года в пустынной местности в США была испытана первая «атомная бомба». Опыт увенчался полным успехом. С помощью специальных приспособлений были быстро сомкнуты два куска урана, дающие в сумме критическую массу (несколько килограммов), после чего немедленно произошел сильнейший взрыв.

Более перспективен для мирных целей второй способ использования ядерной энергии, разрабатывавшийся параллельно с первым. Он основан на применении природного урана без предварительного разделения его изотопов. В обычных условиях присутствие большого взбытка урана 238 останавливает ценной процесс, вследствие поглощения ядром быстрых нейтронов, распространяюших этот процесс. Это затруднение можно обойти, пользуясь тем, что уран 238 не поглощает медленных нейтронов. которые, однако, так же хорошо делят ядра урана 235, как и быстрые. Если возникающие при этом делении нейтроны сильно замедлять, то они будут проходить мимо ядер урана 238, не задерживаясь ими, и цепной процесс будет идти почти так же, как если бы уран 238 вовсе отсутствовал. Это замедление достигается прослойками из специального замедлителя.

Наилучшим замедлителем является тяжелый изотоп водорода в виде тяжелой воды. Однако для природного урана критическая масса возрастает в тысячи раз, до нескольких тони, так как в нем уран 235 сильно разбавлен ураном 238. Соответственно этому для получения достаточно эффективно действующих прослоек нужны тонны тяжелой воды. Такие количества, требующие огромной затраты электроэни на ее получение. не могли быть получены в США во время войны. Поэтому вместо тяжелой воды был применен в качестве замедлителя графит.

Установки для получения ядерной энергии - это штабели из брусков урана, промежутки между которыми засыпались графитом. Как только штабель достигал размера критической массы (несколько тонн урана), начинался цепной процесс, но он протекал в отличие от ранее описанного медленно, так как распространялся замедленными нейтронами. Его скорость можно было регулировать вдвиганием в штабели прутов из металлического кадмия, сильно поглощающего нейтроны.

Главное затруднение этого метода заключается в необходимости самого тщательного удаления как из урана, так и из графита примесей, поглощающих нейтроны. Достаточно стотысячных долей этих примесей, чтобы парализовать развитие цепного процесса.

При дальнейшей технической разработке урановые щтабели смогут, повидля нагревания вмонтированных в штабели паровых котлов.

Некоторая доля быстрых нейтронов, возникающих при дроблении ядер урана 235, все же захватывается ядрами урана 238 до того, как они успевают попасть в замедляющую прослойку. При этом уран 238 превращается в сильно радиактивный изотоп урана 239. а затем последовательно в нептуний и плутоний два новооткрытых элемента, более тяжелые, чем уран. Плутоний можно извлечь из такого урана химическими способами. В соответствии с научными предсказаниями плутоний так же, как и чистый уран 235 и даже легче последнего, подвержен цепному распаду и может служить, как и он, материалом для «атомной бомбы». Можно предполагать, что вторая такая бомба, сброшенная американцами на японский город Нагасаки, и более мощная, чем первая, была изготовлена из плутония.

Изготовление плутония в урановых штабелях было первым в истории человечества примером искусственного получения химического элемента из другого элемента и в огромных количествах.

Неправильно было бы также думать, что проблема получения ядерной энергии для мирных целей уже разрешена. Для того, чтобы эта энергия стала более выгодной, чем энергия топлива, нужно будет преодолеть множество технических затруднений. Но можно быть уверенным в том, что эта проблема будет решена в не столь отдаленное время.

Сейчас еще трудно предвидеть возможные пути будущего использования ядерной энергии, но некоторые стороны вопроса становятся ясными уже и теперь. Это прежде всего огромное удешевление энергии и увеличение ее ресурсов. Концентрация ядерной энергии позволит использовать ее в авиации, на транспорте, в промышленности в очень портативной форме. Эта же высокая концентрация ядерной энергии позволит получать температуры в сотни тысяч градусов, при которых возникнут совершенно новые пути получения и обработки различных материалов. Возможно также, что окажется выгодным заводское получение некоторых редких элементов из других более доступных. Наконец, следует отметить, что каждое крупное научное открытие всегда влечет за собой новое развитие теории и следуюцую за этим новую цепь открытий. Тем более этого следует ожидать от открытий в области ядерной энергии, которые превосходят все, что дали до сих пор физика и химия.

Разработка вопросов внутриатомной энергии имеет огромное народнохозяйственное значение. В докладе на сессии Верховного Совета СССР о новом пятилетнем плане товарищ Вознесенский назвал работы по исследованию вопросов внутриатомной энергии в интересах промышленности и транспорта в числе важнейших работ по развитию новых отраслей техники и производства. Нет сомнения, что Советское государство в ближайший период и в этой области достигнет вымающихся успехов.

Материалы предоставлены Архангельской областной научной библиотекой им. Н. А. Добролюбова
