
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияКрасная звезда1946№122
№122
25 мая 1946
3
/
4
25 мая 1946 г., суббота. No122 (6416).

Энергия атомного ядра

За последние годы наука достигла величайшего успеха: были найдены возможности и пути практического использования энергии, заключенной B атомных ядрах, так называемой атомной энергии. Это открытие возникло в результате полувековой упорной работы физиков и химиков разных стран. Большая доля этой работы принадлежит ученым Советского Союза.

В настоящее время главным источником энергии для потребностей человечества служит теплота, выделяемая при химической реакции горения угля и других видов топлива. Она составляет, однако, лишь ничтожную часть той энергии, которая заключена в атомах и которую лишь теперь научились извлекать. Эта энергия в миллионы раз превосходит энергию, получаемую при горении топлива и при любых других химических процессах.

Для того, чтобы понять, в чем заключается сущность этого открытия, надо знать строение атомов.

Какова величина атома? Если представить себе атом увеличенным до размера яблока, то во столько же раз увеличенное яблоко вырастет до размера земного шара. Несмотря на ничтожный размер, атом имеет сложное внутреннее строение. В центре его находится атомное ядро, несущее положительный электрический заряд, вокруг которого вращаются отрицательно заряженные электроны. Ядро занимает лишь очень небольшую часть всего обема атома, примерно столько же, скольке мяч в пространстве большого города.

Атомное ядро, в свою очередь, состоит из частиц двух видов: ядер самого легкого элемента водорода, несущих единицу положительного заряда (протоны), и приблизительно такой же величины незаряженных частиц (нейтроны). Внутри атомного ядра они чрезвычайно скучены. Расстояния между протонами и нейтронами в ядре в миллионы раз меньше расстояний нами в атоме.

Химические реакции сводятся к перераспределению электронов между атомами. Не вдаваясь в подробности этих сложных процессов, следует указать, что многие из них сопровождаются освобождением части той энергии, которая связывает электроны с ядром. Таково, в частности, происхождение энергии, выделяемой в виде теплоты при горении топлива. В ядре же составляющие его части благодаря огромной скученности связаны в миллионы раз большей энергией. Это и есть та энергия атомного ядра, которая частично освобождается при ядерных превращениях.

Ядра атомов разных химических элементов различаются числом заключающихся в иих протонов, которые равны числу окружающих ядро электронов. Но ядра при том же числе протонов и соответствующем им количестве электронов могут содержать разное число нейтронов. Это об'ясняет существование открытых еще 35 лет тому назад разновидностей химических элементов, называемых изотопами. Изотопы одного и того же элемента имеют разные атомные веса, но очень близки по своим физическим и химическим свойствам, поэтому их очень трудно разделять.

Почти все элементы как в чистом виде, так и в соединениях состоят из смеси таких изотопов. Наибольшую известность получил открытый в 1932 г. американским ученым Юри тяжелый изотоп водорода (дейтерий). Тяжелому водороду соответствует тяжелая вода, в которой обыкновенный водород заменен тяжелым водородом. В обыкновенной воде содержится около одной пятитысячной части тяжелого водорода. Изотопы и, в частности, тяжелая вода имеют большое значение для проблемы использования ядерной энергии.

Попытки использования ядерной энергии предпринимались неоднократно, но до недавнего времени они были совершенно безуспешными. В природных условиях можно наблюдать процессы, которые сопровождаются освобождением части этой энергии. Некоторые минералы и руды содержат радиоактивные элементы, наиболее известным примером которых является радий, открытый супругами Кюри в 1898 г. От обычных элементов радиоактивные элементы отличаются нестойкостью атомных ядер, которые самопроизвольно распадаются. Распад одного килограмма радия дает столько же энергии, как и горение 300 тонн угля, но этот распад совершается очень медленно, тысячелетиями. Очевидно, что такое медленное выделение энергии исключает ее практическое исВсе попытки ускорить радиоактивный распад не увенчались успехом.

Расщепление атомных ядер может быть вызвано и искусственным путем. Впервые это сделал английский физик Рёзерфорд в 1919 г. Он использовал в качестве орудий разрушения положительно заряженные чачастицами), выбрасываемые радием при его распаде. Энергия этих частиц огромна, так как они летят чрезвычайно быстро. Пространство от земли до солнца альфа-частицы пролетали бы в два часа. Если можно было бы собрать один грамм таких частиц и все их одновременно направить на мишень, то она получила бы удар, равный удару 100.000 артиллерийских шестидюймовых снарядов. Энергия альфа-частиц достаточна для того, чтобы разрушить связи между составными частями ядер. Следует отметить, что быстрые положительно заряженные частицы могут быть получены не только при радиоактивном распаде, но и искусственным путем. Положительно заряженные частицы, пропущенные через электрические поля в сотни тысяч и миллионы вольт, приобретают колоссальную скорость. Этот метод был осуществлен в 1927 г. одновременно в Харьковском физико-техническом институте и в Англии в лаборатории Рёзерфорда. Для ускорения заряженных частиц особенно пригодным оказался изобретенный в 1932 г. прибор, называемый циклотроном.

Ядерные реакции этого типа заключаются в том, что ядро захватывает бомбардирующую его частицу и становится вследствие этого неустойчивым. Через мгновение оно выбрасывает одну-две легкие частицы (протон, нейтрон и т. д.) и превращается в ядро одного из соседних по величине ядер элементов. Некоторые из этих реак-

А. И. БРОДСКИЙ,

член-корреспондент Академии наук СССР

ций освобождают часть ядерной энергии.

До недавнего времени ученые считали, что это и есть тот путь, который может вести к практическому использованию ядерной энергии. Однако это не так. Вспомним, что лишь ничтожная часть обема атома занята ядром. В такую ю мишень частице, бомбардирующей ядв ро, так же трудно попасть, как пуле в определенного человека при беспорядочном обстреле города. Трудность усугубляется еще и тем, что как ядро, так и обстреливающая частица заряжены положительно и поэтому друг от друга отталкиваются. Поэтому подавляющая часть обстреливаюи щих ядра частиц пролетает мимо цели. При дальнейшем полете они быстро теряют скорость и способность разрушать ядра. В конечном счете число попаданий редко достигает даже тысячных долей процента. Нейтроны, не несущие заряда, не отбрасываются ядрами и могут пролетать гораздо большие толщи вещества, не теряя скорости, так что для них шансы попадания несравненно большие, но самое получение их возможно лишь в результате ядерных реакций со всеми указанными выше ограничениями. Таким образом мы видим, что и этот путь для практического получения ядерной энергии закрыт.

Положение совершенно изменилось после 1939 г., когда Ган и Штрасман обнаружили новый тип ядерных превращений: деление ядра урана на две близкие по размерам части при ударе нейтрона. Эта реакция освобождает значительно больше энергии, чем рассмотренные выше ядерные превращения. Главная ее особенность заключается в том, что делящееся ядро в свою очередь выбрасывает 23 своих нейтрона. Каждый из них, встречая новые ядра ураким образом каждая стадия процесса может удваивать или утраивать количество освобождающихся нейтронов и делящихся ядер. Процесс автоматически распространяется с быстро нарастающей скоростью и через очень короткое время охватывает весь кусок урана. Такие прогрессивно ускоряющиеся реакции называются цепными и были раньше известны в химии, где ими об'ясняют взрывные процессы.

Значение этого открытия очевидно. Достаточно одного удачного попадания нейтрона в ядро урана для того, чтобы зародить ценной процесс и вызвать деление ядер всего куска. При этом из одного килограмма урана выделяется столько же энергии, сколько дает горение нескольких тысяч тонн угля.

На пути практического использования этого открытия сразу же встретились огромные затруднения. Природный уран состоит из смеси изотопов, два из которых с атомными весами 235 и 238 преобладают. Уран 235 легко подвержен делению, но в природном уране его содержится лишь одна стосороковая часть. Избыточный же тяжелый изотоп 238, наоборот, с большим трудом дробится нейтронами. На медленно летящие нейтроны он вовсе не реагирует, а при захвате быстрых нейтронов в ядре происходят не деления, а обычные ядерные реакции, не ведущие к цепному процессу. Второе затруднение заключается в том, что цепной процесс может развиться лишь в том случае, если кусок урана не меньше определенного размера, называемого критической массой. Если кусок меньше этой величины, то большая часть нейтронов вырвется из него до того, как успеют развиться цепи, и тогда цепной процесс невозможен.

Это затруднение сильно осложнило проблему, так как исключало предварительные опыты с малыми количествами урана. Нужно было сразу ставить их в больших технологических масштабах с огромными затратами без уверенности в успехе.

Препятствие к развитию цепного процесса, вызываемое присутствием урана 238, может быть преодолено двумя способами. Первый из них заключается в том, что уран 235 выделяют из природной смеси обоих изотопов. Эта чрезвычайно сложная операция была осуществлена в США. Газообразный шестифтористый уран (единственное тогда известное газообразное соединение этого элемента) откачивался из камеры через мембрану с отромным количеством чрезвычайно малых отверстий. При этом соединение урана 235 просачивалось через мембрану немного быстрее, чем соединение урана 238, и немного обогащалось в откаченном газе. После повторения этой операции 4000 раз можно было получить соединение урана 235, почти полностью освобожденное от примеси урана 238.

Для получения нескольких килограммов урана 235, отвечающих его критической массе, нужно было построить большие заводские установки с общей площадью мембран в несколько гектаров.

В меньшем масштабе применялись и другие методы.

После того, как было накоплено достаточное количество чистого урана 235, в июле 1945 года в пустынной местности в США была испытана первая «атомная бомба». Опыт увенчался полным успехом. С помощью специальных приспособлений были быстро сомкнуты два куска урана, дающие в сумме критическую массу (несколько килограммов), после чего немедленно произошел сильнейший взрыв.

Как известно, меньше чем через месяц после этого опыта, на японский порт Хиросимо была сброшена такая «атомная бомба». Взрыв происходит следующим образом. После того, как смыканием кусков достигнута заранее рассчитанная критическая масса, достаточно первого нейтрона (а они всегда имеются как в воздухе, так и в уране), чтобы зародился ценной процесс, охватывающий в ничтожную долю секунды весь кусок урана. Огромная энергия, освобождающаяся при делении его ядер, мгновенно выделяется, создавая сильнейший взрыв. При взрыве бомбы используется лишь несколько процентов энергии, так как кусок урана раздробляется на разлетаюшиеся осколки еще до того, как цени успеют полностью в нем развиться, но даже с этим ограничением бомба равносильна взрыву примерно тысячи тонн сильного взрывчатого вещества на каждый килограмм урана.

Сейчас еще трудно предвидеть возможные пути будущего использования ядерной энергии, по некоторые стороны вопроса становятся ясными уже и теперь. Это прежде всего огромное удешевление энергии и увеличение ее ресурсов. Концентрация ядерной энергии позволит использовать ее в авиации, на транспорте, в промышленности в очень портативной форме. Эта же высокая концентрация ядерной энергии позволит получать температуры в сотни тысяч градусов, при которых возникнут совершенно новые пути получения и обработки различных материалов. Возможно также, что окажется выгодным заводское получение некоторых редких элементов из других более доступных. Наконец, следует отметить, что каждое крупное научное открытие всегда влечет за собой новое развитие теории и следующую за этим новую цепь открытий. Тем более этого следует ожидать от открытий в области ядерной энергии, которые превосходят всё, что дали до сих пор физика и химия.

Разработка вопросов внутриатомной энергии имеет огромное народнохозяйственное значение. В докладе на сессии Верховного Совета СССР о новом пятилетнем плане товарищ Вознесенский назвал работы по исследованию вопросов внутриатомной энергии в интересах промышленности и транспорта в числе важнейших работ по развитию новых отраслей техники и производства. Нет сомнения, что Советское государство в ближайший период и в этой области достигнет выдающихся успехов.

Оба описанные способа не исчерпывают возможности практического использования ядерной энергии. Не исключена возможность, что учеными будут найдены новые типы еще более пригодных для этой цели ядерных реакций и что уран удастся заменить другими, более дешевыми и распространенными в природе элементами. Совсем недавно были открыты два новых элемента, более тяжелых, чем плутоний, которые, может быть, окажутся еще более благоприятными для цепного процесса.

Неправильно было бы также думать, что проблема получения ядерной энергии для мирных целей уже разрешена. Для того, чтобы эта энергия стала более выгодной, чем энергия топлива, нужно преодолеть множество технических затруднений. По можно быть уверенным в том, что эта проблема будет решена в не столь отдаленное время.

КРАСНАЯ ЗВЕЗДА

Этот путь использования ядерной энергии может удовлетворить военные цели. Для промышленного применения, из-за катастрофической быстроты процесса, исключающей возможность его регулировки, этот путь не пригоден.

Более перспективен для мирных целей второй способ использования ядерной энергии, разрабатывавшийся параллельно с первым. Он основан на применении природного урана без предварительного разделения его изотопов. В обычных условиях присутствие большого избытка урана 238 останавливает цепной процесс, вследствие поглощения ядром быстрых нейтронов, распространяющих этот процесс. Это затруднение можно обойти, пользуясь тем, что уран 238 не поглощает медленных нейтронов, которые, однако, так же хорошо делят ядра урана 235, быстрые. Если возникающие при этом делении нейтропы сильно замедлять, то они будут проходить мимо ядер урана 238, не задерживаясь ими, и цепной процесс будет итти почти так же, как если бы уран 238 вовсе отсутствовал. Это замедление достигается прослойками из специального замедлителя.

Наилучшим замедлителем является тяжелый изотоп водорода в виде тяжелой воды. Однако для природного урана критическая масса возрастает в тысячи раз, до нескольких тонн, так как в нем уран 235 сильно разбавлен ураном 238. Соответственно этому для получения достаточно эффективно действующих прослоек нужны тонны тяжелой воды. Такие количества, требующие огромной затраты электроэнергии на ее получение, не могли быть получены в США во время войны. Поэтому вместо тяжелой воды был применен в качестве замедлителя графит.

Установки для получения ядерной энергии это штабели из брусков урана, промежутки между которыми засыпались графитом. Как только штабель достигал размера критической массы (несколько санного медленно, так как распространялся замедленными нейтронами. Его скоресть можно было регулировать вдвиганием в штабели прутов из металлического кадмия, сильно поглощающего нейтроны.

Главное затруднение этого метода заключается в необходимости самого тщательного удаления как из урана, так и из графита примесей, поглощающих нейтроны. Достаточно стотысячных долей этих примесей, чтобы парализовать развитие цепного процесса.

При дальнейшей технической разработке урановые штабели смогут, повидир. мому, служить источником ником ядерной энергии для мирных целей, например, для нагревания вмонтированных в штабели паровых котлов.

Некоторая доля быстрых нейтронов, возникающих при дроблении ядер урана 235, все же захватывается ядрами урана 238 до того, как они успевают попасть в замедляющую прослойку. При этом уран 238 превращается в сильно радиактивный изотоп уран 239, а затем последовательно в нептуний и плутоний два новооткрытых элемента, более тяжелые, чем уран. Плутоний можно извлечь из такого урана химическими способами. В соответствии с научными предсказаниями плутоний так же, как и чистый уран 235 и даже легче последнего, подвержен цепному распаду и может служить, как и он, материалом для «атомной бомбы». Можно предполагать, что вторая такая бомба, сброшенная американцами на японский город Нагасаки, и более мощная, чем первая, была изготовлена из пл из плутония.

Изготовление плутония в урановых штабелях было первым в истории человечества примером искусственного получения химического элемента из другого элемента и в огромных количествах.

ЛОНДОН, 23 мая. (ТАСС). Агентство Рейтер передает из Багдада: премьер-министр Ирака Тевфик Сувейди произвел перемещения в своем правительстве. Пост министра иностранных дел будет занимать бывший до сего времени министром путей сообщения Али Мумтаз. Нынешний министр снабжения Абдул Джабер Чалаби займет пост министра путей сообщения. Министр финансов Абдул Вахаб Махмуд будет исбдул Вахаб Махмуд будет испоследний пост премьер-министр в скором времени намеревается упразднить.

Заявление заместителя премьер-министра Ирана Мозаффар Фируза

Экономическое положение Польши

ВАРШАВА, 24 мая. (ТАСС). Польское агентство печати передает напечатанную в центральном органе ППС «Роботник» статью председателя Национального Польского Банка Дрожняка об экономическом положении Польши.

Автор подчеркивает в начале статьи, что Польша, кроме задач восстановления страны и производства для мирных нужд, имеет еще особую задачу создание нового государственного и хозяйственного строя. Воссоединение западных польских земель с Польшей вызвало глубокие перемены в экопомической структуре страны. Автор статьи указывает, что трудности в восстановлении страны вызваны, прежде всего, двумя фактами: уничтожением значительной части населения и разрушениями, причиненными немецкими оккупантами. Как известно, немцы систематически уничтожали польский народ, особенно его передовые прогрессивные группы.

ТЕГЕРАН, 23 мая. (ТАСС). Тегеранские газеты публикуют беседу заместителя премьера Мозаффар Фируза с иностранными корреспондентами, состоявшуюся 21 мая с. г. Отвечая на вопрос о письме Хосейна Ала, иранского посла в США, генеральному секретарю Обединенных наций, в котором, согласно сообщению лондонского радио, говорилось о том, что советские власти якобы вмешиваются во внутренние дела Ирана, заместитель премьер-министра заявил, что иранское правительство не давало Хосейну Ала указаний, чтобы он выступал с подобным заявлением. На вопрос одного из корреспондентов, возьмет ли Иран обратно из Совета Безопасности свою жалоОднако, тельство давно уже взяло ее обратно». Фируз высказался также против предложения о посылке в Иран международной комиссии для проверки эвакуации советских войск из Ирана, заявив, что посылка такой комиссии, помимо желания иранского правительства. была бы вмешательством во внутренние дела Ирана.

| рабочих в горной промышленности с 92 тыс. в марте 1945 года возросло до 183 тыс. в декабре, в металлургической промышленности с 35 тыс. до 62 тыс. человек. Наиболее слабым участком в хозяйстве Польши являлся транспорт, однако благодаря принятым мерам его работа значительно улучшилась, например, дневная погрузка угля возросла с 27 тыс. тонн в октябре 1945 г. до 33 тыс. тонн в феврале 1946 года.

Очень сильно было разорено сельское хозяйство Польши. Серьезное уменьшение поголовья, а также недостаток удобрений повлекли за собой резкое падение продукции сельского хозяйства. Наибольшие трудности представляет восстановление поголовья скота.

несмотря на исключительный недостаток специалистов, в течение года был создан государственный административный аппарат, который справляется с возложенными на него функциями. Учебные заведения, которые уже созданы и открыты в числе, превышающем довоенное, дадут, несомненно, возможность восполнить недостаток специалистов.

Параллельно с ростом продукции и улучшением работы транспорта развивается внешняя торговля Польши. Главным предметом польского экспорта в настоящий момент является уголь, за который Польша получает разное сырье, машины и частично продовольствие. В настоящий момент Польша имеет двусторонние торговые договоры с СССР, Швецией, Норвегией, Данией, Румынией, Венгрией, Югославией и Швейцарией. Ведутся переговоры с некоторыми другими странами.

|

Опровержение болгарского телеграфного агентства

СОФИЯ, 22 мая. (ТАСС). Болгарское телеграфное агентство сообщает:

По поводу появившегося в турецкой печати сообщения Анатолийского телеграфного агентства и агентства «Британова» относительно якобы имевшего место заявления премьер-министра Болгарии Георгиева о том, что «тот факт, что Турция держит в своих руках Восточную Фракию, является препятствием к турецко-болгарской дружбе», Болгарское телеграфное агентство уполномочено опубликовать категорическое опровержение. Вышеупомянутое заявление, приписываемое бопгарскому премьер-министру, полностью выдумано. Впрочем, известно, что в меморандуме Совету четырех Эгейскому морю через Западную Фракию и что Болгария не выражает никаких претензий относительно Восточной Фракии.

Много сделано, пишет автор, благодаря усилиям администрации и рабочих в области восстановления промышленности и выпуска продукции. Об этом свидетельствует как рост продукции в отдельных отраслях промышленности, так и увеличение числа занятых рабочих и повышение производительности труда. Так, например, добыча угля в марте 1945 года составила 1 миллион тонн, а в феврале 1946 г. 3.750 тыс. тонн, продукция металлургических заводов в марте 1945 года составляла 23.500 тонн, а в ноябре того же года достигла 544.545 тонн. Число

В заключение статьи автор пишет: «Много нужно будет добросовестного труда и искренних усилий, чтобы восстановить в Польше всё разрушенное и создать хорошо функционирующий аппарат государственной и хозяйственной жизни. Население Польши еще на долгое время обречено на тяжелый труд и суровую жизнь. Но в изменившихся политических, хозяйственных и социальных условиях живет вера в могущество народа, рождается культ труда и убеждение, что собственным трудом народ сможет преодолеть трудности и достигнуть благополучия».

Перед выборами в Чехословакии

Выступление Готвальда на предвыборных митингах

ИЗ ИТАЛЬЯНСКИХ ФЛОТСКИХ ЧАСТЕЙ ИЗГОНЯЮТСЯ СТОРОННИКИ РЕСПУБЛИКИ

РИМ, 24 мая. (ТАСС). Газеты «Аванти», «Италиа либера» и «Унита» сообщают, что военные власти проводят «чистку от республиканцев» среди личного состава флотских частей, стоящих в Риме. Изгнание сторонников республики проводится монархически настроенными офицерами. Многие моряки, подозреваемые в республиканских симпатиях, заключены в карцеры при своих казармах или переведены в другие районы страны, что фактически лишает их права голоса, поскольку им до сих пор не выданы на руки избирательные свидетельства. Аналогичные факты имели место в авиачастях среди летчиков, подозреваемых в республиканских симпатиях. Печать требует раз'яснений от военных властей и резко критикует морского министра адмирала де Куртена.

ПРАГА, 24 мая. (ТАСС). Газета «Руде тингах в различных городах Чехословакии. Во всех своих речах Готвальд подводил итоги деятельности чехословацкого правительства за истекший под после освобождения республики и призывал к укреплению национального единства. При строительстве республики, сказал Готвальд на митинге в Нова-Пака, были преодолены большие грудности. Теперь заложены прочные основы, на которых будет успешно развиваться наше строительство. Национальное единство, выкованное в борьбе против немцев, было главным оружием в руках нашей республики, оно будет также гарантией спокойного и успешного ее развития. Поэтому каждый, кто подрывает национальное единство, завоеванное в тяжелой борьбе, каждый, кто ослабляет трудовые усилия нашего народа и сеет недоверие к нашему

народному демократическому режиму, яв-

Указав далее, что реакция предпринимает попытки пролезть в ряды Национального фронта, чтобы разложить его изнутри, Готвальд апеллировал к членам партии народных социалистов н народной партии, которые в своем подавляющем большинстве хотят честного сотрудничества в рядах Национального фронта, чтобы они пресекли попытки некоторых реакционных элементов из этих партий и не дали бы им возможности взять в свои руки руководство этими партиями.

Московской губерніи, Богородскаго уѣзда, Богородской волости, деревни Богородской волости, деревни Богородской волости, деревни

Антикоммунистическая пропаганда, продолжал Готвальд, свидетельствует, что Геббельс и Моравец имеют в Чехословакии наследников, которые распространяют всевозможную ложь о коммунистах. Готвальд подробно излагал содержание двухлетнего плана восстановления и строительства республики, инициаторами которого являются коммунисты.

НОВЫЕ ДАННЫЕ О КОРПУСЕ ШТОКХАУЗЕНА

Пребывание английских офицеров в Норвегии

БЕРЛИН, 23 мая. (ТАСС). Газета «Берлинер цейтунг» поместила 19 мая сообщение, в котором приведены новые данные о так называемом лагере для интернированных немецких вооруженных сил — «корпусе Штокхаузена» в Шлезвиг-Гольштейне (английская зона оккупации Германии).

ОСЛО, 24 мая. (ТАСС). Норвежское телеграфное бюро сообщает: «В настоящее время в Норвегии находятся три высококвалифицированных английских офицера бригадир Спенсер, подполковник Стэйннер, подполковник Броклехерст, представляющих соответственно пехоту, артиллерию и ниженерные войска. Они прибыли для совместного обсуждения вопросов ведения горной войны. Прибывшие офицеры участвовали во время этой войны в разных операциях и имеют большой опыт войны в горах, который они получили в Италии. Их пребывание в Норвегии продлится свыше трех недель. Офицеры посетят, кроме Осло, Лиллехаммер, Тронхейм, Берген, где они войдут в контакт с норвежскими коллегами, с которыми они обменяются своими знаниями».

Мы получили ряд писем, пишет газета, — свидетельствующих об активизации реакции и милитаристов, причем их вынужденное нелегальное положение не создает для них каких-либо трудностей. В сообщении газеты говорится о «морских судебных органах» в Киле и других городах, которые судят «дезертиров» и рассылают по всей Германии розыскные листы. Всё выглядит так, как будто за прошедший год вообще ничего не изменилось. Все эти известия, указывает газета, свидетельствуют о серьезной опасности, которую представляет для нашей молодой демократии поднимающаяся реакция, использующая Шлезвиг-Гольштейн в качестве своего опорного и исходного пункта.

«Берлинер цейтунг» помещает письмо возвратившегося из лагеря Штокхаузена Германа Штуббе. В письме говорится: «Офицерская клика в Шлезвиг-Гольштейне рассматривает себя как оплот черной реакции. Даже внешне это не скрывается. Обязательное приветствие (подумать только, среди военнопленных) является подлинной трагедией. Я сам был свидетелем того, как на одной деревенской улице 25-летний лейтенант так «отчитал» 55-летнего солдата за неотдачу чести, что старик заплакал... «Милитаристская каста господ» отличается не только своей реакционностью, но также необычайной продажностью. Масштаб коррупции не поддается описанию. Пишущие машинки, канцелярские принадлежности, комплекты снаряжения, предметы обстановки короче говоря, всё используется для спекуляции».

В заключение автор пишет: «Мы вынесли из корпуса Штокхаузена понимание опасности рецидива реакции. Таким образом, год, проведенный в Шлезвиг-Гольштейне, не прошел даром».

Раскрытие террористической организации в Албании

Перемещения в правительстве Ирака

ТИРАНА, 21 мая. (ТАСС). По сообщению газеты «Голос Валоны», была раскрыта в городе Химорра предательская террористическая организация, являющаяся филиалом так называемого «Комитета Северного Эпира», созданного греческими реакционерами в Янине.

водили подрывную работу в пользу Греции, добиваясь присоединения района Химорра к Греции.

К суду привлечено 13 членов этой организации. Согласно приведенным в обвинительном акте данным, они сотрудничали с итало-немецкими оккупантами и оказывали сопротивление национально-освободительному движению албанского народа. Будучи связанными с греческой реакцией, они про-

Руководитель организации Андреа Дима показал, что организация получала из Греции директивы и деньги. Всю свою деятельность организация сосредоточивала на саботаже мероприятий албанского правительства, призывая народ не подчиняться законам, а солдат дезертировать из национальной армии. Одновременно свершались диверсионные акты, подготовлялись убийства представителей власти.

Первенство СССР по футболу

Заслуженная победа

Команда ЦДКА — «Динамо» (Москва) 2:0

Итак, долгожданная встреча двух сильнейших команд СССР состоялась. Это произошло вчера на стадионе «Динамо» в присутствии около 90 тысяч зрителей. Играли: чемпион СССР 1945 года «Динамо» и обладатель кубка СССР команда ЦДКА.

среди спортивной общественности столицы и многотысячных болельщиков.

| И этот повышенный интерес полностью был оправдан.

Два сильнейших коллектива Советского Союза, два старейших и «принципиальных» противника. Вспомним прошлый, 1945 год. 21 встречу динамовцы провели без единого поражения. Осталась последняя игра с армейскими футболистами. И... успешный путь «Динамо» был нарушен. Волевой коллектив ЦДКА одерживает победу.

Зрители увидели настоящий «большой» футбол, полный острых положений, хороших тактических комбинаций. Обе команды показали высокую технику.

непрерывно меняясь местами, дезориентирует защиту динамовцев. Снова штрафной. Подает Гринин. Бобров принимает подачу и сильным ударом направляет мяч в сетку. Защитник «Динамо» Радикорский неудачно пытается отвести удар Боброва, и счет уже 2 : 0.

Г. Федотов делает первый удар, и мяч в игре. Не успели еще зрители как следует рассмотреть игроков, а уже вратарь «Динамо» Хомич вступил в действие.

Первые атаки армейских футболистов отбиты. Динамовцы переводят игру на половину ЦДКА, но ненадолго.

Проходит некоторое вре е время, и судья вновь вызвал на поле эти же два коллектива. На этот раз также победила команда ЦДКА. Это было в финальной встрече розыгрыша кубка СССР 1945 года.

И в нынешнем сезоне эти команды являются основными претендентами на звание чемпиона СССР по футболу. Снова, как и в предшествующие встреча как и в предшествующие ующие годы, встреча между ними явилась центральным событием футбольного сезона.

Отлично играющая защитная линия команды ЦДКА во-время ликвидирует попытки нападающих «Динамо» прорваться к вратарской площадке ЦДКА, а нападение армейских футболистов, поддерживаемое своими полузащитниками, быстро переводит мяч на сторону противника. Однако развязка наступает лишь на 35-й минуте. Афанасьев подает штрафной. Бобров принимает мяч грудью, вместе с мячом делает рывок вперед, проходит между двумя защитниками, отпасовывает Федотову, и гром аплодисментов приветствует первый забитый мяч. 1:0. Ведет ЦДКА.

Во втором тайме команда ЦДКА не прекращала атак, стремясь увеличить счет. Попытки динамовцев свести игру хотя бы к ничейному результату во-вреликвидируются стойкой защитой ЦДКА и вратаря В. Никанорова. Вторая половина игры не дает результата, и финальный свисток судьи зафиксировал пятую в этом сезоне победу армейских футболистов.

Вот почему понятен тот огромный ингерес, который вызвал вчерашний матч

Идут последние минуты тайма. Атаки ПДКА попрежнему стремительны и остры. Вся пятерка нападения, ведомая заслуженным мастером спорта Г. Федотовым,

Оба противника блеснули вчера хорошей игрой, достойной мастеров советского футбола. Команда ЦДКА, игравшая в составе В. Никанорова. К. Лясковского, И. Кочеткова, А. Прохорова, П. Щербакова, Б. Афанасьева, А. Гринина, В. Николаева, Г. Федотова, В. Боброва, В. Демина, оказалась более подготовленной к этому ответственному матчу. Она провела его с большей волей к победе, показала сыгранность всего коллектива, прекрасную технику владения мячом в сочетании с комбинационной тактикой.

В трудной борьбе команда ПДКА добилась заслуженной победы.

А. ПЕРЕЛЬ.

Материалы предоставлены Российской государственной библиотекой

