
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияЛипецкая коммуна1945№ 127 (4028)
№ 127 (4028)
8 августа 1945
4
/
4
На городские темы

"Хитровка" в миниатюре

Когда-то в Москве существовал так называемый «Хит ров рынок» или, как вкратще его именовали, «Хитровка». Сюда стекались подонки общества: жулье, воры всех мастей, торговцы краденым, пропойцы и т. п. п. Случайно попавший провинциал нередко уходил отсюда в чем мать родила.

забором идет распивочная Один из подгулявшей компании, видимо, «переборщил», свалился под ноги прохожим и спит сном праведника

Революция выкинула в в мусорный ящик истории «Хитров рынок», и о нем можно услышать лишь из рассказов старожил - москх- вичей. Но кто из липчан желает видеть «Хитровку» в миниатюре, для этого стоит лишь совершить в любой вее- чер экскурсию за городской рынок.

Подоив вечером коров, бабенки спешат на «Хитровку» продать молоко дороже обычного, без соблюдения санитарных правил, д да и без уплаты за место.

Над городом спускает свое темное покрывало ночь, а на «Хитровке» в самом разгаре идет торговля.

Кому горячих лепешек!

- Молочкя не надо?!

Спиртику - сырца не угодно ли?

Действие на «Хитровке» е» начинается после закрытия рынка. Вот дородная гетеньь- ка расселась с горшками прямо на земле.

И человек, попавший сюо да впервые, удивленно зад дает себе вопрос: «Что это?» Осколок московской «Хитревки»?

аЧто же у тебя квашенка-то с навозом?

И-и, касатик, это ветт- ром с дороги надуло. Не обращай внимания.

Кто разрешил любителям легкой наживы устраивать где-то на задворках торговлю, не предусмотренную советскими законами?

Какая-то раскрашенная «мамзель», разгуливая по «Хитровке», навязчиво предд- лагает водки. К услугам потребителей у ней в руках и стопка, и огурец для закуски. Впрочем, водкой торгуют многие. Доходно, и труда никакого. Тут же под

По наведенным нами справкам, никто не разрешал: ни горсовет, ни милиция. Но они же и не запрещают.

И спекулянты, торгаши продолжают орудовать, посмеиваясь себе в ус:

Подумаешь, ми-ли-ция! Что она, не знает что ли?

В. Бачурин.

Упорядочить работу бани

Худая молва ходит в Липецке о городской бане. е. Липчане так и говорят:

увы, краны оказались не исправными.

Кто в нашей бане не бывал, тот и беспорядков не видал, а кто побудет, тот от не скоро их забудет.

Эта характеристика вполл- не обоснована. В выходной й день - 5 августа, после возз- вращения из длительной командировки товарищ С С решил помыться в бане, удаа- лить с себя дорожную пыль и и грязь. Пришел. Смотрит и не верит: очереди у кассы ы никакой, да и в раздевалке публики не густо.

я Терпеливо С. становится ав очередь, доходит до крана, и снова разочарование: оказывается, горячей воды нет, а подается лишь холодная. Товарищу С. стало ясс- но, почему находившиеся в бане бранят администрацию.

Окончив помывку, он поспешил поскорее уйти из бани погреться на солнышк ке, бормоча про себя:

- Не все хорошо, что хорошо начинается...

- Помоюсь прекрасно,в подумал С. Купил билет и быстро направился в помывв- ную.

Жителям города известно, что баня работает один день неделю, но никто не довел их до сведения о том, что баня располагает одной лишь холодной водой.

Выбрав таз, он заметил, что подобные ему стоят в очереди к одному крану. о «Вот мудрецы»,-подумал С. и решил воспользоваться другими кранами. Но,

Напрашивается вопрос. бывает ли в бане и знает ли таких «порядках» зав. горкомхозом тов. Левченко?

В. Кротов.

Особо-строительная монтажная часть № 11 (ОСМЧ-11), ведущая строительство Липецкого тракторного завода, принимает на работу:

плотников, столяров, каменщиков, бетонщиков, слесарей, кузнецов, шоферов, разнорабочих. строительных мастеров, инженеров-строителей,

техников-сметчиков и рабочих в совхоз.

Все рабочие обеспечиваются 3-разовым питанием по повышенным нормам, общежитием и постельными принадлежностями и необходимым инвентарем домашнего обихода, а также промтоварами по нормам особого списка.

Рабочие и инженерно-технические работники могут получить ссуду на индивидуальное строительство в сумме 7.00010.000 рублей, а также помощь строительными материалами.

Обращаться по адресу: площадка Липецкого тракторного завода-ОСМЧ-11.

Отдел кадров.

ЛЕ18984

ЛОНДОН. (ТАСС). Лондонские газеты в редакционных статьях и обзорах комментируют решения Берлинской Конферозцам трех Держав. «Таймс» пишет в редакционной статье: «Результаты усиленных трудов конференции трех в Потсдамдаются миру весьма в пространчем и очень важном документе. Они будут изучены с большим интересом, тем более, что секретность, в которой по необходимости велись переговоры, была полной до самого конца. Исключительно детально разработаны положения, предусматривающие полное уничтожение национал-социализма и милитаризма, у которого он был на службе. Под верховной властью Контрольного Совета Союзников

«16 часов тому назад американский самолет сбросил на важную ипонскую военную базу Хиросима (остров Хонсю) бомбу, которая обладает большей разрушительной силой, чем двѣдцать тысяч тонн взрывчатых веществ. Эта бомба обладает разрушительной силой, в две тысячи раз превосходящей разрушительную силу английской бомбы «Гренд Слен», которая является самой крупной бомбой, когда-либо использованной в истории войны».

Трумэн далее указал, что в начале 1940 года, еще до событий в Пирл-Харбор, США и Англия обеданили свои научные знания, полезные для войны. В соответствии с этой общ-й политикой началась исследовательская работа над атомной бомбой. Трумэн указал, что в мастоящее время в США имеется два больших завода и ряд более мелких предприятий, занимающихся производством атомной энергии. В

ЛИПЕЦКАЯ КОММУНА

Отклики иностранной печати на сообщение о Берлинской Конференции трех Держав

Заявление Трумэна о новой атомной бомбе

ВАШИНГТОН, 6 августа. (ТАСС). Белый Дом опубликовал сообщение президента Трумэма, в котором говорится:

«До 1939 года,-продолжал Трумэн,-ученые считали теорегически возможным использовать атомную энергию. Но ивкто не знал практического метода осуществления этого. К 1942 году, однако, мы узнали, что немцы лихорадочно работают над нахождением способа исцельзования атомной энергии в дополнение к другим срудиям войны, с помощью которых они надеялись закабалить весь мир, но они не добились успеха».

Воронежскому техникуму пищевой промышленности тре-

буются преподаватели русского языка, физини, черчения, химии, кассир, секретарь, кла довщик, комендант.

Адрес: Новолипецкий завод, школа № 4.

Дирекция.

После длительного перерыва вновь открыт

зубоврачебный кабинет по улице Желябова, д. № 13, во дворе

Прием ежедневно с 5 до 7 часов вечера. Зубврач-протезист Цыганкова Анна

Васильевна

Тираж 6.000 экз.

8 августа 1945 г. № 127 (4028)

экономическая и политическая жизнь Германии будет развиваться по новому пути».

ВАРШАВА. (ТАСС). Все польские газеты поместили на перзых страницах выдержки из сообщения о Берлинской Конфренции трех Держав, а также передовые статьи, посвященные этому событию.

РИМ. (ТАСС). Римские газеты опубликовали сообщение о Берлинской Конференции трех Держав под огромными заголовками, выражающими удовлетворение решениями, принятыми в отношении Италии.

Газета «Джориале дель матино» подчеркивает, «справедливость и действенность решений, принятых в отношении Гермамин».

период наивысшего под ема производства атомных бомб на этих заводах было занято 125 тысяч человек и свыше 65 тысяч человек даже в настоящее время заняты на этом производстве. Многие рабочие проработали на этих заводах по два с половиной года. Лишь мемногие из них знали, что они производили.

«В настоящее время, - сказал Грумэн, - мы намерены уничтожить быстро и полно все подземные производственные предприятия, которые японцы имеют в любом городе. Мы уничтожим их доки, заводы в коммуникации. Пусть никто не заблуждается: мы полностью уничтожим способность Японии воевать. Ультиматум, изданный в Пятидаме 26 июля, имел целью избавить японский народ от окончэтельного уничтожения. Его руководители быстро отвергли этот ультиматум, Если оии не примут наши условия в настоящее время, они могут окидать такие огромные разрушения с воздуха, каких еще не видел мир За этой атакой с воздуха последуют атаки морских и сухопутных сил в таких количествах и такой мощи, которой японцы до сих пер не видели, и сбладающих таким боевым искусством, с которым японцы уже познако-

В заключение Трумэн заявил, что он будет рекомендовать конгрессу США быстро рассмотреть вопрос о создании комиссии для контроля над производством и использованием атомной энергии в США

Ремесленное училище № 9

(завод "Свободный сокол") об'являет прием учащихся мальчиков в возврасте 1415 лет, девочек 15-16 лет.

Желающие поступить должны подать в канцелярию училища заявление, паспорт, свидетельство о рождении (не достигшие 16 лет), свидетельство об образовании, справку о состоянии здоровья, справку о снятии с довольствия (форма № 7) и справку с места жительства. Прием с 8 до 17 часов.

Дирекция.

линецъ, типография УИ и П. Заказ №

Положение в Грец

АФИНЫ, 6 августа. (Т) Общественное мнение целиком поглощено вопрос созданим правительства. До пор этот вопрос остается крытым. 4 августа регент маскинос обсуждал полож с лидером либералов Соф сом и руководителями мо хической снародной парт Весь республиканский ла требует отставки правителей Булгариса, но между прав и левыми республиканцами ются расхождения по во сам о характере нового пр тельства. Лабералы предлаг сформировать «националь кабинет» - широкую козло без коммунистов, ЭАМ, ЭЛИ пиалисты), а лидеры агра партам Сефианопулос и нас требуют представитель правительства в участием нов движения сопротивлен Монархисты продолжают из звать на сохранении правил ства Вулгариса, при чем, по верждениям левой печати. гент поддерживает их почи

По словам газеты «Элефи монархисты во что бы стало хотят сохранить у сти Вулгариса, «чтобы возмость увеличить свои оружейные банды, подготов фальсификацию народных ров и плебисника».

Комментарии мексиканской сенатора к сообщению о связях Падилья с Аргентиной

МЕКСИКО, 2 августа. (То (Задержано доставкой). густа правительственный «Эль Насьональ» и другие зеты напечатали заявление натора Адриана Моралеса са, который в связи с опуб кованным в уругвайских лѣйских газетах сообщение получении Падилья 3... аргентинских пезо от поп ника Перона накануне выст ления Падилья на конферен в Сан-Франциско в защиту генгины заявляет:

«Общественное мнение шей страны и за границей было полностью удовлетвор куманным об'яснением, рое было дано Падилья и настерством иностранных Далее сенатор Моралес заявил, что ввиду отсутст «полного и должного от мексиканские сенаторы ре предложить главной пробу туре распублики заняться следованием этого дела.

Ответ. редактор А. И. ПОРТНИХИН.

Для работы в школе ФЗО № ТРЕБУЮТСЯ

сотрудники: пом. директ. ра по хозяйственной части, воспитатель мастера каменноного и штукатурнолярного дела, старш комендант, библиот карь, кассир, секре тарь, зав. санпропус ником дезинфектом парикмахер, сторожа уборщицы.

Адрес школы: площадь стадиона Новолипецкого вода.

Материалы предоставлены Липецкой областной универсальной научной библиотекой

