
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияКрасный сокол1945№ 132 (591)
№ 132 (591)
8 августа 1945
1
/
2
За нашу Советскую Родину!

КРАСНЫЙ СОКОЛ

Ежедневная красноармейская газета

№ 132 (591)

Среда, 8 августа 1945 года

МАРКСИСТСКО-ЛЕНИНСКАЯ УЧЕБА ОФИЦЕРОВ

Марксистско-ленинская учеба офицерского состава - важнейшая задача дня. Идейная закалка советского воина составляет один из основных источников силы Красной Армии. Наша победа над гитлеровской Германией в значительной мере была обусловлена тем, что великая партия Ленина-Сталина воспитала советский народ в духе самой передовой, самой прогрессивной теории марксизма - ленинизма. Эта теория дает партии возможность ориентироваться в обстановке, понять внутреннюю связь окружающих событий, предвидеть ход событий и распознать не только то, как и куда развиваются события в настоящем, но и то, как и куда они должны развиваться в будущем.

сти. Метод самостоятельной работы над книгой должен быть основным методом овладения в марксистско - ленинской теории офицерским составом. Задача командиров, политработников, парторганизаций - правильно организовать и повседневно контролировать самостоятельное образование офицеров.

Каждый офицер только в том случае будет умело владеть наиболее совершенными формами и методами военного обучения и политического воспитания личного состава, когда он неустанно будет учиться, ибо военное мастерство офицера немыслимо без постоянного повышения его политического и культурного уровня.

В основу военного и идейнополитического воспитания офицерских кадров нужно положить изучение теории и истории большевизма, опыта Отечественной войны и основ советской военной идеологии. В пропаганде должны также найти отражение такие важнейшие вопросы, как историческая победа Красной Армии над фашистской Германией и роль товарища Сталина в достижении этой победы: источт- ники силы и могущества Советского Союза; сущность советского патриотизма и роль русского народа, как выдающейся нации и руководящей силы Советского Союза.

Для того, чтобы стать передовым, всесторонне подготовленным и творческим военным специалистом, есть один путь овладение марксистско - ленинской наукой.

Идейно вооружать себя для плодотворной работы в новых, послевоенных условиях-это значит настойчиво изучать Краткий курс истории ВКП(б) и книгу товарища Сталина «О великой Отечественной войне Советского Союза».

Подавляющая масса офицерского состава наших частей правильно поняла всю ответственность этих задач и энергично взялась за политическую учебу, В полку, где заместителем командира тов. Малышев, многие офицеры и прежде всего тт. Федоров, Бурый, Воробьев, Постников уделяют серьезное внимание своему политическому самообразованию, кропотливо и настойчиво работают над книгой. В этом полку содержательно прошли теоретические собеседования по книге Ленина «Что делать» и книге товарища Сталина «О Великой Отечественной войне Советского Союза».

В повышении политического образования офицера огромную роль должна сыграть марксистско - ленинская учеба в системе командирских занятий. Нужно правильно создавать группы слушателей с учетом общего и политического уровня офицера.

Нужно использовать все формы помощи офицерам в их политическом образовании и, прежде всего, партийные кабинеты, лекционную пропаганду, теоретические собеседования, библиотеки. Качество пропаганды, продуманный контроль за самостоятельной политической учебой-вот что решает успех дела.

Ныне имеются все возможности к тому, чтобы решительно улучшить идейное воспитание офицерских кадров каждой ча-

Марксистско - ленинская учеба офицерского состава поможет еще выше поднять дело воспитания советских воинов, послужит укреплению могущества Красной Армии.

ПЕРЕДОВИКИ АВТОРОТЫ

Авторота Н-ского батальона аэродромного обслуживания является сравнительно молодой боевой единицей. Она сформирована летом 1943 года. К этому времени и относится ее участие в боях.

войны сделал пробег на своей машине, равный 96.000 км., перебросил более 3000 тонн груза. Так же хорошо зарекомендовали себя и другие шоферы.

Личный состав с честью справился с поставленной перед ним задачей.

Отлично берег и правильно эксплоатировал автотранспорт водительский состав. Так, например, водитель Борисенко с июля 1943 года и по день окончания

Много пришлось поработать и автомастерской. За дни участия в боях бойцы мастерской отремонтировали 520 машиноединиц, все приходилось делать своими руками. В этом большую инициативу проявили т. т. Калинин и Андреев.

Гвардии лейтенант Ц. ФИШМАН.

6 августа Зам. Председателя Союзной Контрольной Комиссии в Румынии генерал-полковник И. З. Сусайков, по поручению Советского правительства, сделал Премьер-Министру Румынии г-ну Петре Гроза заявление о том, что Советское правительство решило восстановить с Румынией дипломатические отношения и предложило обменяться посланниками. В заявлении указывается, что это решение Советское правительство приняло, учитывая активное участие Румынии на стороне союзников в борьбе против гитлеровской Германии, начиная с 23 августа 1944 года, и внесенный румынским народом вклад в разгром Германии, а также лойяльное выполнение Румынией принятых на себя обязательств по соглашению о перемирии.

Того же 6 августа Председателем Союзной Контрольной Комиссии в Финляндии тов. А. А. Ждановым, по поручению Советского правительства, было передано Премьер-Министру Финляндии г-ну Паасикиви аналогичное заявление. В заявлении говорится, что Советское правительство приняло указанные решения, имея ввиду лойяльное выполнение Финляндией соглашения о перемирии, заключенного 19 сентября 1944 года, и оказанное ею тем самым содействие успеху борьбы союзников против гитлеровской Германии.

В ответ на эти решения Советского правительства румынское и финское правительства заявили о своем полном согласии с указанными решениями и высказали свое удовлетворение.

В батальоне аэродромного обслуживания, где заместителем командира по политчасти капитан Ковбасенко, регулярно проводятся беседы о нашей Родине. Они проходят оживленно. Большой интерес вызвала беседа Ковбасенко на тему: «Героический созидательный труд нашего народа».

Метеонаблюдатель гвардии ефрейтор А. Мурашева замеряет силу ветра

|

№ 132 (591)

ВОССТАНОВЛЕНИЕ ДИПЛОМАТИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ СССР С РУМЫНИЕЙ И ФИНЛЯНДИЕЙ

Беседы о Родине

(Наш корр.)

Фото Н. Соловьева.

ТРИБУНА БОЕВОГО ОПЫТА

Дневные действия ночных бомбардировщиков

Опыт войны показал, что при соответствующих условиях ночные бомбардировщики могут с успехом использоваться не только ночью, но и в дневное время. Ярким примером успешных дневных действий наших бомбардировщиков являются налеты на Кенигсберг и Данциг, в значительной мере способствовавшие наступлению наземных войск.

Полет днем лучше всего производить в строю, группами до 9 самолетов в каждой. Бомбардирование цели производится по ведущему самолету. Но ведомым экипажам надо учесть, что полет в строю не снимает с них ответственности за точный выход на цель и меткое ее поражение. Строй нужен для лучшей обороны в случае встречи с истребителями противника и для обеспечения массированности удара. Но в отдельных случаях экипажам возможно придется выполнять задания и самостоятельно, должен к чему долж должен быть готов каждый летчик и штурман.

При подходе к линии фронта группа принимает сомкнутый строй, и одновременно экипажи всех кораблей усиливают наблюдение за воздухом. Сообразуясь с воздушной обстановкой и интенсивностью действий ПВО, ведущий выводит всю группу на боевой курс и по его сигналу экипажи производят бомбометание. При наличии сильного огня ЗА уход от цели произ-

ТЕЛЕГРАММЫ ИЗ-ЗА ГРАНИЦЫ

Заявление Трумэна о новой атомной бомбе

ВАШИНГТОН, 6 августа. Белый Дом опубликовал сообщение президента Трумэна, в котором говорится:

"16 часов тому назад американский самолет сбросил на важную японскую военную базу Хиросима (остров Хонсю) бомбу, которая обладает большей разрушительной силой, чем 20 тысяч тонн взрывчатых веществ. Эта бомба обладает разрушительной силой, в две тысячи раз превосходящей разрушительную силу английской бомбы "Гренд Слем", которая является самой крупной бомбой, когда-либо использованной в истории войны".

"До 1939 года,-продолжал Трумэн,-ученые считали теоретически возможным использовать атомную энергию. Но никто не знал практического метода осуществления этого. К 1942 году, однако, мы узнали, что немцы лихорадочно работают над нахождением способа использования атомной энергии в дополнение к другим орудиям войны, с помощью которых они надеялись закабалить весь мир, но они не добились успеха".

Трумэн далее указал, что в начале 1940 года, еще до событий в Пирл-Харбор, США и Англия обединили свои научные знания, полезные для войны. В соответствии с этой общей политикой началась исследовательская работа над атомной бомбой. Трумэн указал, что в настоящее время в США имеется 2 больших завода и ряд более мелких предприятий, занимающихся производством атомной энергии. В период наивысшего под'ема производства атомных бомб на этих заводах было занято 125 тысяч человек и

водится на увеличенных дистанциях между самолетами с маневром по высоте, скорости и направлению. Выйдя из зоны огня, группа ложится на обратный курс и идет на свою территорию по заранее намеченному маршруту, охраняемому нашей истребительной авиацией.

Следует несколько подробнее остановиться на взаимодействии бомбардировщиков со своими истребителями. Нужно еще на земле перед вылетом решить все вопросы, касающиеся совместных действий истребителей и бомбардировщиков: наметить место и порядок встречи, разработать схему сопровождения и прикрытия и т. д.

При недостаточно отработанном взаимодействии, последнее не дает нужного эффекта. Можно привести такой факт. Наша часть получила задание бомбардировать город Д. В боевом распоряжении было указано, что в период бомбардирования цель будет прикрываться нашими истребителями «Ла-5» и «Як - 9». Но в действительности бомбардировочный удар перенесен на другое время, о чем истребительная группа не была поставлена в известность. В результате, когда наши экипажи еще находились над целью, у истребителей уже окончился запас горючего и они возвращались на свой аэродром.

Капитан Ю. ЦЕТЛИН.

свыше 65 тысяч человек даже в настоящее время заняты на этом производстве. Многие рабочие проработали на этих заводах по два с половиной года. Лишь немногие из них знали, что они производили.

В настоящее время, — сказал Трумэн,-мы намерены уничтожить быстро и полно все подземные производственные предприятия, которые японцы имеют в любом городе. Мы уничтожим их доки, заводы и коммуникации. Пусть никто не заблуждается: мы полностью уничтожим способность Японии воевать. Ультиматум, изданный в Потсдаме 26 июля, имел целью избавить японский народ от окончательного уничтожения. Его руководители быстро отвергли этот ультиматум. Если они не примут наши условия в настоящее время, они могут ожидать такие огромные разрушения с воздуха, каких еще не видел мир. За этой атакой с воздуха последуют атаки морских и сухопутных сил в таких количествах и такой мощи, которых японцы до сих пор не видели, и обладающих таким боевым искусством, с которым японцы уже познакомились.

В заключение Трумэн заявил. что он будет рекомендовать конгрессу США быстро рассмотреть вопрос о создании комиссии для контроля над производством и использованием атомной энергии в США. Трумэн сказал, что он сделает дальнейшие рекомендации конгрессу по вопросу о том, "каким образом атомная энергия может стать мощным и действенным фактором, способствующим сохранению всеобщего мира".

Материалы предоставлены Российской государственной библиотекой

