
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияАдыгейская правда1945№142
№142
8 августа 1945
2
/
2
ХЛЕБ ОСЕДАЕТ НА ТОНАХ

Оставалась последняя пятидневка июмесячный план хлебоедачи по Красногвардейскому району был намного на заполнен. Тогда в райкоме партиз окшали «уполномоченных» и сказали:

И это в то время, когда на полях колхоза скопилось 800 центнеров зерна.

Председатель колхоза тов. Гуренко срывает сдачу хлеба государству, под всякими предлогами он задерживает зерно на току.

- Начинается штурм. Все-в колховы!

Как в этом колхозе, так и в других коровы не используются на вывозке зерна.

В последнюю пятидневку июля колхо ны района сдали государству 700 тонн хлобо-гретью часть месячного задания. Но окончился июль, уехали в районный центр уполномоченные, и хлебозагововал в первой пятидневке августа были пущены на самотек. Об этом краспоречиво говорят такие цифры: за пять дней район сдал хлеба государству всего 357 танц, вместо тысячи.

Исполком райсовета вынес постановление о мобилизации тла на хлебовывоз. После этого прошло много дней, но никто это решение не выполнил.

Кстати, непонятно, почему ряд организаций: милиция, райком комсомола на другие пользуются колхозными лошадьми и не возвращают их сельхозартелям.

Отдельные полхозы: «Непобедимый», «Заря революции» и другие в эти дни по сдали государству ни одного килограммъ хлеба.

В колхозе им. Сталина зерно свалили В колхозе им. Сталина зерновской сортируют и не перелопачивают. Ночные работы по сортировке зерна в этой сельхозартели не организованы, в результате пятидневное задание по сдаче хлеба государству не выполнено.

Колхоз им. Фрунзе не выполнил июльский план хлебоедачи, сдав государству всего 427 центнеров зерна вместо 1156. Но выполнила сельхозартель и пятидневный график в августе.

Красногвардейский район имеет все условия, чтобы выполнять ежедневный график хлебосдачи, отказавшись от штурмовщины.

В. Васильев.

КРАСНОГВАРДЕЙСКАЯ МТС МОЖЕТ РАБОТАТЬ ЛУЧШЕ

Красногвардейская МТС комбайнами убрала в июле месяце 960 гектаров колосовых. Средняя выработка на один комбайн в день составила 3,6 гектара.

Одной из главных причин низких темном уборочных работ является неудовлетворительный ремонт комбайнового парка. Через месяц после начала косовицы из 14 комбайнов два еще стояли на ремонте, а в первые дни в уборку были включены лишь пять машин. Остальные комбайны выходили на поля по мере их выпуска из ремонта. Одна из 12 работающих машин включена в работу лицъ 30 июля.

Чтобы обеспечить правильный уход и обращение с машиной, комбайнерам нужно оказывать систематическую техническую помощь, особенно молодым водителям. Но этого нет. Механики МТС очень редко бывают в агрегатах.

Казалось бы, руководители колхозов и МТС должны были принять меры к тому, чтобы обеспечить работу агрегатов с большей нагрузкой. Но не тут-то было. И без того опоздав с включением в работу сложных уборочных машин, дирекция не обеспечила их бесперебойную работу. Многие агрегаты часто простаивают из-за несвоевременного подпола воды, горючего, смазочных материалов. На днях в колхозе им. Каганоничь 16 часов простоял комбайн только лишь потому, что по-оремя не подвезли масла,

Крайне неудовлетворительно организовано общественное питание водителей машин на уборке. В колхозах им. Кагановича, «Красный фронтовик» и «Новый быт» комбайнерам и трактористам готовят пищу только два раза в день. Ужинать они уходят домой и осгаются там ночевать. Это, безусловно. отражается на производительности труда.

Неудовлетворительно проводится и борьба с потерями. На комбайнах, работающих в колхозах им. Микояна. «Красный фронтовик», «Советский пахарь», «Заря революции» и других, нет зерноуловителей. А там, где они есть во время не выгружаются.

Часто машины простаивают из-за неправильного технического ухода за ники. Так, комбайнер Немирский, рабоующий в колхозе им. «Правда», залил в курсу непрофильтрованное грязное масло. вторил магистральную трубку, и это привело к аварии, из-за чего агрегат простоял полтора дня.

Все эти недостатки имеют место еще и потому, что среди работников агрегатов не проводится массово-воспитательной работы. Читка газет не организована, нет доски показателей. Комбайнерам негде узнать какой из агрегатов МТС и сколько вырабатывает в день и в пятирневку.

Красногвардейская МТС может и должна работать лучше. Для этого надо решительно улучшить испольвование сложных машин, усилить техническую помощь водителям со стороны механиков МТС.

М. Шубин.

СВОДКА ОБЛЗО

о ходе уборки хлеба и пахоты под озимый сев по районам Адыгеи на 5 августа

Убрано

(в процентах к плану) Убрано ОбмолокомбайУбрано чено Вспахано колосоубранной под к плану вых площаозимь комбайди _ низации

нами

всего

Шовгеновский Тактамукаевский Красногвардейский Мойкопский Теученский Гвагинский Кошехабльский

Итого

75 75

2

З А РУБ Ё Ж О М

Заявление министерства иностранных дел Мексики

МЕКСИКО, 31 июля. (ТАСС). (Задермано доставкой). На-днях уругвайской и и чилийской печатью были опубликованы сообщения, в которых говорилось, что Падилья за 3 дня до своего выступления в качестве представителя Мексики на конференции Объединенных Наций в СанФранциско в защиту Аргентины получил от вице-президента Аргентины Перона три миллиона аргентинских пезе.

рится, что речь идет с продаже чеков, находившихся в Буэнос-Айресе и принадлежащих «Комиссии распорядителей фондов для помощи испанским республиканцам». Согласно заявления министерства, эти чеки были проданы по ходатайству комиссии и деньги были получены минис терством иностранных дел.

В связи с этими сообщениями мексиканеное министерство иностранных дел опубликовало заявление, в котором гово-

Падилья, со своей стороны, объявил разоблачение южно-американских газет попыткой оклеветать его.

Мексиканская печать не комментировала этих заявлений.

Комментарии мексиканского сенатора к сообщению о связях Падилья с Аргентиной

МЕКСИКО, 2 августа. (ТАСС). (Задер | мано доставкой). 2 августа правительственный орган «Эль Насьональ» и другие газеты напечатали заявление сенатора Адриана Моралеса Саласа, который, в связи с опубликованным в уругвайских и чилийских газетах сообщением о получении Падилья 3 млн. аргентинских цезе от полковника Перона накануне выступдения его на конференции в Сан-Франшеско в защиту Аргентины, заявляет:

«Общественное мнение нашей страны и

за границей не быпо полностью удовлетворено уругвайским объяснением, которое было дано Падилья и министерством иностранных дел». Далее сенатор Мэрилес Салас заявил, что ввиду отсутствия «полного и должного ответа» мексиканские сенаторы решили предложить глазной прокуратуре республики заняться расследованием этого дела. Моралес Салас заявил: « : «Мы не допустим, чтобы на основе политических соображений устанавливалась дымовая завеса гад этим скандальным делом».

Война на Тихом океане

ЛОНДОН, 7 августа. (ТАСС). Как передает агентство Рейтер, штаб командования сухопутными силами союзников на Тихом океане сообщает, что свыше 400 бомбардировщиков и истребителей из состава американской армейской авиации совершили налет на японские военные

объекты в южной части острова Кюсю.

В Цусимском проливе потоплены «дин крупный транспорт и среднее грузовое судно. Другие американские самолеты потопили или повредили у побережья острова Формоза 8 японских грузовых судов.

Адрес редакции: г. Майкоп, ул. Первомайская, 153.

MO 05822.

Первой в Майкопском районе сельхозартель "Власть Советов" закончила уборку и обмолот колосовых.

В дни уборки колхозники работали, не жалея сил, не считаясь со временем. Многие колхозники перевыполняли дневное задание на 50 процентов. ов. 68-летний колхозник тов. Касьян, работая на обкосах, выполнял дневное зада ние на 150 процентов. Днем и ночью работали на перевозке зерот комбайна на ток ездовые и подростки Касьян и Шушаньян. Они перевезли на своих лошадях 800 центнеров хлеба, а весовщик волости, мать его от комбайна и отправля ла на элеватор.

АДЫГЕЙСКАЯ ПРАВДА

УБОРКА ЗАКОНЧЕНА В СРОК

Д Е В У Ш К И И Ю Н О Ш И, ПОПОЛНЯЙТЕ КАДРЫ УЧИТЕЛЕЙ!

ПОЧЕМУ Я ВЫБРАЛА ПРОФЕССИЮ ПЕДАГОГА

Стать учителем, было моим желалием с 6-го класса. С этой мечтою я окончила и десятилетку в 1941 году, накануне войны.

В школе, где я училась был дружный педагогический состав, дружным и сплоченным был и коллектив учащихся. Учиться было интересно и увлекательно. Преподаватели пользовались большою любовью учащихся, мы их уважали, старались им подражать.

Комбайновый агрегат тов. Киркорова работал без перебоев. Но вместе с этим ни на минуту не прекращалась ручная косовица Отдельные колхозники в несколько раз перевыполняли нормы на косовице. 65-летний колхозник Чекарьян в день скашивал по гектару. Колхозник Арутюньян на своей корове вывез на заготовительный пункт 15 тонн зерна.

Начиная с 7-го класса, мне приходидеревни иным предметам переэкзаменовку на иным предметам переэкзаменовку на И все учащиеся, с которыми я зачим лась, успешно сдавали осенние испытания, за что на комсомольском собрании дирекция школы вынесла мне благодарность.

Мне интересно было (тогда уже я чувствовала себя преподавателем) объяснить непонятное; приятно, когда «мои уче ники» хорошо усваивали объясняемый мною материал; и вместе с ними я восторженно переживала радость успешной переэкзаменовки.

На уборке все колхозники работали дружно, но особенно четко работала бригада тов. Вартаньяна Вся бригада была разбита на смены, работы не прекращались ни днем, ни ночью.

По окончании 10-го класса передо мною не стоял вопрос «Кем же быть? Какую избрать для себя специаль ециальность?».

Война помешала мне сразу же осуществить свою мечту. 2 года я не училась. Пришлось побывать в армии, пришлось поработать в средней школе старшей пионервожатой, где я почувствовала еще большее желание добиться своего стать педагогом.

Колхозники артели на трудодень получили авансом по 500 граммов хлеба.

Сейчас колхоз готовится к проведению уборки пропашно-технических культур. Л. Масалов.

1943 год явился годом осуществления моей мечты. Я поступила учиться в Адыгейский государственный учительский институт, который кончила в этом году и

Иду в учительский институт

САРАТОВСКАЯ МТС ВЫПОЛНИЛА ПЛАН УБОРКИ КОЛОСОВЫХ

Коллектив Саратовской МТС к 5 августа выполнил государственный план комбайновой уборки колосовых культур на 101 процент. Уборка комбайнами продолжается сверх плана.

Еще на школьной скамье, будучи ученицей 18 средней школы, я думала о том, какое мне выбрать учебное заведение, где бы я с любовью могла учиться, а по окончании его работать. И я решила поступить в учительский институт.

Наивысшую выработку дали комбайнеры Н. И. Дуванский, убравший 376 гектаров, Д. Е. Савенко-245, К. Я. Мащенко - 253, А. В. Канунникова217, И. А. Васильев-200, Н. А. Жмакина - 210 гектаров.

На рубеже двух учебных лет

Хлеб-на трудодни колхозникам

Многие колхозы Майкопского района в текущем году выдают на трудодни в несколько раз больше хлеба, чем в прошлом году. Так, колхозники сельхозартели "Красный Октябрь" и "Красный огородник* получили авансом по 800 граммов хлеба на каждый грудодень, начисленный в первом полугодии. Колхозники сельхозартели Красный боец авансом получили по 500 граммов хлеба на трудодень из 15-ти процентного фонда отчисления от общего количества зерна, сданного госуцарству.

Основной задачей советского учительства является формирование из подрастающего поколения созидателей коммунистического общества. Для успешного решения этой задачи необходимо, чтобы учитель обладал высоким идейно-теоретическим уровнем, достаточно глубокой квалификацией и высоким моральным обликом. «Кадры решают все»,--учит товарищ Сталин.

Адыгейский учительский институт был основан пять лет назад, в 1940 году. Тогда институт функционировал в составе одного факультета языка и литературы, теперь институт работает в составе трех факультетов историко-филологического, физико-математического и _ естественногеографического.

В 1940 году в институте было 60 студентов, теперь на стационарном отделении института (без подготовительного отделения) обучаются 325 студентов, на заочном отделении 400 студентов. За пять лет своего существования институт превратился в крупное высшее учебное заведение. За эти пять лет он выпустил 300 учителей с правом преподавания в 5-7 классах средней школы.

Закончили косовицу колосовых

Десять колхозов Теучежского района "Пролетарий", им. Кирова, "Мартукай", им. 18 партсъезда, "Путь Адыгеи", имени Сталина, "Победа", им. Микояна, им. Чкалова, им Куйбышева, к 6 августа закончили косовицу озимых и яро вых колосовых.

В начале истекшего учебного года на стационарном отделении института было 327 студентов, в конце учебного года — 325 студентов. Устойчивость контингента учащихся является показателем желания студентов получить почетное и ответственное звание и квалификацию советского учителя.

Колхоз Пролетарий заканчивает обмолот пшеницы и овса.

В будущем учебном году только стационарное отделение института выпустит около 200 специалистов. На-днях в инсти-

Заявление Трумэна о новой атомной бомбе

ВАШИНГТОН, августа. (ТАСС). Опубликовано сообщение президента Трумэна, в котором говорится:

«16 часов тому назад американский самолет сбросил на важную японскую военную базу Херосиму (остров Хонсю) бомбу, которая обладает большей разрушительной силой, чем 20 тысяч тонн взрывчатых веществ. Эта бомба обладает разрушительной силой, в две тысячи раз превосходящей разрушительную силу английской бомбы «Гренд слем», которая является самой крупной бомбой, когдалибо использованной в истории войны».

человек и свыше 65 тысяч человек даже в настоящее время заняты на этом производстве. Многие рабочие проработали на этих заводах по два c полозиной года. Многие из них знали, что они производили.

«До 1939 года,—продолжал Трумэн,— ученые считали теоретически возможным использовать атомную энергию. Но никто не знал практического метода осуществления этого. К 1942 году, однако, мы узнали, что немцы лихорадочно работают над нахождением способа использования атомной энергии, с помощью которой они надеялись закабалить весь мир, но они не добились успеха».

Трумэн далее указал, что в начале 1940 года, еще до событий в Пирл-Харбор, США и Англия объединили свои научные знания, полезные для войны.

«В настоящее время,-сказал Трумэн,мы намерены уничтожить быстро и полно все подземные производственные предприятия, которые японцы имеют в любом городе. Мы уничтожим их доки, заводы и коммуникации. Пусть никто не заблуждается: мы полностью уничтожим способность Японии воевать. Ультиматум, изданный в Потсдаме 26 июля, имел целью избавить японский народ от окончательного уничтожения. Его руководители быстро отвергли этот ультиматум. Если они не примут наши условия в настоящее время, они могут ожидать такие огромные разрушения с воздуха, каких еще не видели. Последуют атаки морских и сухопутных сил в таких количествах и в такой мощи, которой японцы до сих пор не видели, и обладающих таким боевым искусством, с которым японцы уже познакомились».

в

В соответствии с этой общей политикой начата исследовательская работа над атомной бомбой. Трумэн указал, что настоящее время в США имеется два больших завода и ряд более мелких предприятий, занимающихся производством атомной энергии. В период наизысшего подъема производства атомных бомб на этих заводах было занято 125 тысяч

В заключение Трумэн заявил, что будет рекомендовать конгрессу США быстро рассмотреть вопрос о создании комиссии для контроля над производстзом и использованием атомной энергии в США. Трумэн сказал, ЧТО он сделает дальнейшие рекомендации конгрессу по вопросу о том, «каким образом агомная энергия может стать мощным и действенным фактором, способствующим сохранению всеобщего мира».

Телефоны: отв. редактора-1-91 (1 звонок), сам ответ. редактора, партийного и сельскохозяйственного отделов-128, общий-191 (два звонка).

Типография Адыгиациздата

с большим нетерпением жду первого дня моей самостоятельной работы.

Обращаюсь к вам, товарищи, в этом году окончившие 10-й класс. Вам приходится сейчас задуматься над выбором специальности, задуматься над тем, куда же поступить учиться дальше.

У вас большой выбор. Перед молодежью широко открыты двери всех ВУЗов нашей огромной Родины. Вы можете стать инженерами, врачами, педагогами, артистами, художниками; у кажстремление, свое

Но по-моему, женщине больше всего!. Но по-моему, женщине специальность, тесно связанная с материнством в деле воспитания нашей советской детворы.

Работа учителя почетная, интересная и благородная. Партия и правительство поручают учителю самое ценное нашей Родины воспитание подрастающего поколения в духе коммунизма. Каждый человек, прежде чем овладеть любо специальностью, проходит через руки учителя.

И как хорошо сознавать каждому воспитателю, что ученики, которых учили они, становятся инженерами, учителями, командирами армий, героями Советского Союза...

Как приятно сознавать, что в формировании той или иной личности с любовью вложена частица и твоего скромного, полезного, кропотливого труда.

туте закончилась весенняя экзаменационная сессия. Основная часть студентов более серьезно работала во втором полу годии, поэтому результаты весенней сессии лучше соответствующих показателей зимней сессии.

Институт принимает меры для пополнения кабинетов новыми учебными пособиями. Большую заботу проявил Наркэмпрос Грузии, который выделил для института значительное количество учебных пособий в порядке оказания помощи учебному заведению, пострадавшему от немецкой оккупации. Педагогический коллектив института пополняется рядом новых высококвалифицированных специалистов, часть из них уже прибыла в Майкоп.

Советую вам, девушки, избрать специальность учителя и поступить учиться в наш институт.

Ш. БЕРЕЗИНА,

отличница-выпускница литфака.

Любовь к детям определила мой выбор этой специальности. Что может быть лучше, чем воспитание детей в нашу героическую эпоху!

Воспитывать молодое поколение желанная цель, которую я поставила перед собой.

Г. ШАХОВА.

Ряд студентов первого курса (Л. Яковлева, Е. Круть, Л. Бумкова и др.) на зимней и весенней экзаменационных сессиях сдали все дисциплины только на «отлично».

В новом учебном году все силы колллектива института будут направлены на борьбу за еще более глубокие и прочные знания студентов.

Д. ГАНЕНКОВ, зам. директора по учебно-научной работе.

ПОПРАВКИ

В опубликованном в нашей газете 4 сберга — Гольдапа к стыку границ Литавгуста с. г. Сообщении о Берлинской вы, Польской Республики и Восточной Конференции Трех Держав, принятом по Пруссии. радио, вкрались опечатки.

Первый абзац VI раздела следует читать:

Конференция рассмотрела предложение Советского Союза о том, чтобы впредь до окончательного решения территориальных вопросов при мирном урегулировании, прилегающая к Балтийскому морю часть западной границы СССР проходила от пункта на восточном берегу Данцигской бухты к востоку-севернее Браун-

И. о. ответственного редактора М. Х. ШОВГЕНОВ.

РОСТОВСКИЙ Н-Д СТРОИТЕЛЬНЫЙ ТЕХНИКУМ Наркомстроя СССР объявляет набор учащихся на все 4 курса, на отделения: промышленно-гражданское строительство, промышленный транспорт, электрооборудование промпредприятий, термоизоляционные материалы и работы, планирование строительного производства.

В техникум принимаются лица обоего пола от 14 до 30 лет, имеющие 7-летнее образование. Социалистическая

С заявлением обращаться по адресу: г. Ростов-на-Дону, ул., 90-а, стройтехникум.

МАЙКОПСКОЙ АВТОБАЗЕ 103 «Союзсовхозтранса» срочно требуются шофера на новые автомашины. За справками обращаться: г. Майкоп, ул. Жуковского, 44.

МАЙГОРТОРГУ требуются: шофера, кузнецы, плотники, бондари, рабочие на овощную базу и подсобное хозяйство. Рабочие обеспечиваются общественным питанием. С предложением обращаться в отдел кадров торга, Краснооктябрьская, 4.

КЭЧ МАЙКОПСКОГО РАЙОНА СКВО требуются: инженер-строитель, техник-строитель, техники-смотрители в.-зданий, электромонтеры, хлораторщики на постоянную и временную работу, рабочие по проведению противомалярийных работ.

Об условиях узнать в КЭЧ, Советская, 167.

Среда, 8 августа 1945 года.

ИНТЕРЕСНА И УЗЛЕКАТЕЛЬНА РАБОТА УЧИТЕЛЯ

Очень часто мы затрудняемся в выборе профессии, долго думаем над тем, какой избрать путь B жизни, кем быль, куда поступить после окончания средней школы. Это самый волнующий вопрос для молодежи, оканчивающей среднюю школу. Нужно учесть и свои личные склонности, способности. А иногда бывает так, что нравится многое и не умеешь разобраться в том, а что же все-таки лучше.

Такой вопрос стоял и перед нами. учащимися - 19 средней школы и, в частности, передо мной. Я и некоторые мои подруги решили пойти в учительский институт.

Еще учась в средней школе, мы имели возможность видеть благородный труд учителя. Скромные люди с глубокой любовью и самоотвержением работали над тем, чтобы вложить в наши головы больше знаний, дать прочную основу их.

Мы могли видеть, с каким терпением воспитывал: они в нас, школьниках, хорошие качества советского человека: любовь к Родине, любовь к труду, ненависть к врагам, упорство в труде, а преодолении трудностей. Мы с особенной любовью вспоминаем наших старых педагогов, отдавших большую часть своей сознательной жизни благородной и высокой задаче — воспитанию детей. Это С. К. Шапошникова, А. М. Карллина, А. П. Белявина и многие другие.

Нам хочется быть похожими на них Хочется тоже, поучившись и получив специальность, отдать полученные знания любимым детям. А это лучше всего можно сделать в школе. Когда представишь, что перед вами сидят десятки детей с устремленными на вас лучистыми. жаждущими знаний глазами, и ждут ваших слов, хочется как можно больше узнать и самой, чтобы затем интересно передать все это детям. Что может быть благороднее профессии учителя!

Нам в советской стране особенно сейчас, когда весь народ принялся за восстановление разрушенного войной хозяйства, нужны культурные, образованные кадры. Их должны готовить педагоги и наша советская школа.

Девушки и юноши, пополняйте ряды учителей.

С. ЧЕХИКЬЯН,

ученица 19 женской средней школы

БЛАГОРОДНОЕ П О П Р И Щ Е

Три года назад я с отличием окончила 7 классов 18 средней школы. Проучившись год в педагогическом училище, пошла работать в школу вела класс семилеток.

Благородна и почетна работа с детьми! Как интересно наблюдать любознательность детей, видеть, как постепенно развивается их мышление. Из 32 учащихся моего класса 31 ученица перешла в следующий класс. И радуешься вед. их росте есть доля, и большая доля, твоего труда!

Мне, как молодому педагогу, много помогали в работе опытные учителя: Анна Ивановна Щеглова, Л. И. Кузьмина. Но чувствую, что мои знания еще недостаточны. Тем более, что мое горячее стремление - обучать и воспитывать детей старших возрастов. А эти знания даст мне учительский институт, куда я решила поступить.

Г. ЛЯХОВСКАЯ, учительница 10-й неполной средней школы г. Майкопа.

Заголовок раздела XIII следует читать: Упорядоченное перемещение германского населения.

Последние строки 5 абзаца четвертой колонки статьи «Фридрих Энгельс» ученый и борец» (цитата из письма Энгельса), опубликованной в номере за 5 августа, следует читать: «Уж если дьявол революции держит кого-либо за шиворот, тах это Николая II».

_

НА ОСНОВАНИИ ПРИКАЗА НАРКОМЛЕСА СССР от 20 июля 1945 года за № 813 Стройупразление № 5 Главлесстроя с 1 августа 1945 года ликвидируется.

Механический завод Главлесомеханизации (бывш. «Лесосудмашстрой») передается полностью в Главлесстрой.

B дальнейшем завод именуется «Механический завод Главлесстрол». Строительство завода будет продолжаться хозяйственным способом. В связи с ликвидацией Стройуправления № 5, все претензии организаций и лиц будут приниматься мехзаводом Главлесстроя до 15 августа 1945 года.

Гр. АГЕЕВ-СТОЛЯРОВ АНТОНИН ВАСИЛЬЕВИЧ, проживающий по ул. Свободы, 175, предъявил иск в народ 3 участка о расторжении брака с гр. Агеевой-Столяровой Александрой Ивановной, проживающей по ул. Свободы, 175.

Заказ № 1986.
