
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияКрасная звезда1946№146
№146
22 июня 1946
3
/
4
22 июня 1946 г., суббота. № 146 (6440).

Заседание Верховного Совета РСФСР

(Окончание. Начало - на 2 стр.).

Закон о пятилетнем плане восстановления и развития народного хозяйства РСФСР, говорит тов. Макаров, предусматривает осуществить восстановление разрушенного жилфонда городов, рабочих поселков и сел в районах, подвергавшихся оккупации, и развернуть новое строительство в размерах, обеспечивающих значительное улучшение жилищных условий трудящихся. В течение пятилетия будет обеспечено также расширение мощностей коммунальных предприятий в городах и рабочих поселках, коренное улучшение благоустройства городов. На эти цели правительство отпускает огромные средства.

Депутат М. Ф. Бушмелев говорит об огромном воодушевлении, с которым встретили трудящиеся Сталинского. Урала новый пятилетний план. На Урале широко развернулось социалистическое соревнование за досрочное выполнение плана первого года новой пятилетки.

Говоря о дальнейшем развитии Урала и города Молотова, депутат Бушмелев особо останавливается на вопросах городского хозяйства, жилищного и культурно-бытового строительства. Он считает, что капиталовложения, выделяемые на городское хозяйство, жилищное и культурно-бытовое строительство, недостаточны, и просит Вер-

Великая историческая проверка

Прошло пять лет с того дня, когда полчища фашистской Германии вторглись на территорию нашей Родины, когда была пролита первая кровь наших людей.

Четыре года из этого пятилетия заняла гигантская схватка двух миров мира прогресса и цивилизации, демократии и социализма с миром варварства и мракобесия, рабства и угнетения.

Носителем черных сил мировой реакции, ее центром была гитлеровская Германия. Прежде чем развязать войну, немецкие фашисты уничтожили у себя последние остатки демократических свобод и установили режим террористической диктатуры. Нападая на Советский Союз - оплот мира, прогресса и демократии, гитлеровская Германия угрожала существованию всех свободолюбивых демократических государств. Народы этих государств в ходе войны всё больше и больше убеждались, шичто война против СССР со стороны фашистской Германии есть прямое продолжение ее реакционной, человеконепавистнической й политики, направленной к установлению мирового господства и угнетению народов, Великая Отечественная война советского народа против гитлеровской Германии слилась с борьбой народов Европы и Америки за их существование, государственную независимость и демократические свободы. Вступление Советского Союза во вторую мировую войну усилило ее антифашистский и освободительный характер.

В ожесточенной борьбе победили силы прогресса. В этом основная закономерность исторического развития, ибо победа фашизма, победа сил империалистической реакции означала бы мировую катастрофу, гибель вековой цивилизации, возврат к эпохе мрачного средневековья, к условиям рабовладельческого общества. В этой исторической борьбе и победе дата 22 июня 1941 года имеет особое значение.

Чрезвычайно легко покорив почти всю Европу западнее линии Мемель-БрестКарпаты-устье Дуная, Гитлер и его банда решили, что они так же легко разгромят Красную Армию, поработят советский народ, уничтожат его советскую государственность, уничтожат социализм.

Они шли на восток, не оглядываясь назад, ибо там не было реальной активной силы, которая им помешала бы. Но они просчитались так, как, пожалуй, никогда в истории не просчитывался ни один агрессор. Как известно, они провалились в своих расчетах на внешне-политическую изоляцию Советского Союза. И это не случайно. Среди заправил мировой реакции было немало таких, которые хотели взорвать единый фронт антигерманской коалиции. Но они не могли этого сделать и не могли даже пойти на более или менее открытые переговоры об этом потому, что борьба против фашистской агрессии приобрела народный характер. Народы Европы и всего мира почувствовали и осознали смертельную опасность, которую нес им фашизм. Народы мира вопреки лжи и клевете, распространявшейся за рубежом, видели силу советского государства, сразу же правильно оценили значение той борьбы, которую принял на свои плечи советский народ, и видели в нем главную опору, главную силу для достижения победы над фашизмом.

Клика фашистских агрессоров рассчитывала далее на внутреннюю политическую и экономическую слабость советского государства. Как обернулось в этом отношении дело во время войны, убедились, прежде всего, сами агрессоры. В ходе войны советское государство не только не ослабло. но и значительно окрепло.

Отечественная война послужила величайшей проверкой силы советского государства. А ведь эта проверка была не первой. Была еще проверка и в годы иностранной интервенции и гражданской войны, в 1918 1920 гг. В. И. Ленин после этого с гениальным пророчеством указывал: «...каковы бы ни были попытки нашествия на Россию и военные предприятия против России, а таких попыток еще, вероятно, будет не одна, но мы уже закалены нашим опытом, и на основании фактического опыта знаем, что все эти попытки рассыплются прахом. И после каждой попытки наших врагов мы будем выходить более сильными, чем были до них».

Эти пророческие слова Ленина, наглядно подтвердившиеся опытом Великой Отечественной войны, с еще большей убедительностью звучат в наши дни. Советское государство сможет нанести сокрушительный удар любому агрессору, который на него нападет.

Фашистские агрессоры рассчитывали на военную слабость советского государства, на превосходство военной машины Германии. Что из этого получилось, мир убедился с особой очевидностью,

|

ховный Совет отпустить дополнительные ассигнования на эти цели. Депутат Бушмелев ходатайствует также о включении в пятилетний план строительства в городе Молотове здания оперного театра и городского парка культуры и отдыха.

На трибуне — Министр местной промышленности РСФСР тов. В. П. Смиряев. Он подчеркивает, что в новом пятилетии будет значительно увеличено производство предметов потребления и таким образом будут созданы условия для дальнейшего повышения материального благосостояния трудящихся. В выполнении этой задачи почетная роль принадлежит местной промышленности, призванной удовлетворять материальные, бытовые и культурные потребности населения республики.

Министр приводит красноречивые цифры, характеризующие рост производства товаров широкого потребления и предметов домашнего обихода в новом пятилетии. Выпуск продукции местной промышленности РСФСР в 1950 году превысит довоенный уровень на 72 проц. Товаров широкого потребления будет выпущено в два с четвертью раза больше, чем было выпущено в 1940 году.

В четыре-пять раз против довоенного уровня вырастет выпуск продукции местной промышленности в Восточной и За-

Генерал-майор Н. ТАЛЕНСКИЙ

Германский генеральный штаб хотел побить нас превосходством своей военной машины. Красная Армия, созданная и воспитанная коммунистической партией, руководимая Сталиным, оказалась организмом гораздо более совершенным, гораздо полнее отвечающим современным условиям войны и требованиям военной науки, чем немецкая военная машина.

Германский генеральный штаб выставил против нас стратегию тотальной войны, осуществляемой в стиле блицкрига. Эта стратегия являлась высшим достижением германской военной школы. Но она оказалась бессильной разрешить поставленные перед ней задачи и была ниспровергнута, раздавлена сталинской стратегией всенародной войны социалистического государства.

После франко-прусской войны 18701871 гг. за германским генеральным штабом упрочился авторитет оперативного мастерства. В первой мировой войне 1914 1918 гг. немецкий генеральный штаб нередко превосходил своих противников в мастерстве организации и ведении операций.

Внедрение в армию новых родов войсктанковых и моторизованных, применение на поле сражения массированной авиации открывало новые возможности для операторов немецкой военной школы. В кампаниях 1939 и 1940 гг. германская военная школа выступила со своей схемой операции, которая была об'явлена последним словом совреленного оперативного искусства. Но в борьбе против Красной Армии немецких операторов постиг великий конфуз. Оперативное искусство сталинской военной школы оказалось значительно выше немецкого оперативного искусства. Это превосходство определилось и утвердилось в оборонительный период Отечественной войны и неизмеримо возросло в период почти непрерывного нашего наступления второй половины войны.

Военный историк и исследователь в области оперативного искусства только в боевой деятельности Красной Армии в Великой Отечественной войне найдет подлинно классические образцы таких оперативных форм борьбы, как окружение с полным уничтожением сил врага; прорыв мощного оборонительного фронта противника методом дробящих ударов, сметающих организованное сопротивление противника на сотни километров; рассекающий удар, модниеносно прощий всю оперативную глубину обороны противника и выводящий подвижные ударные группировки к глубоким стратегическим об'ектам. В оперативном искусстве Красной Армии можно видеть образцы эффективнейшего оперативного преследования на многие сотни километров, сводящие на-нет попытки противника восстановить его разгромленный стратегический фронт. Это и многое другое дала сталинская школа оперативного искусства, обогатившая современную военную науку.

Немецкая тактическая школа также некогда считалась одной из авторитетнейших. По ряду показателей она действительно опережала своих противников в годы первой мировой войны, в частности в решении задач обороны, тактического прорыва и т. д. Но она провалилась в борьбе со сталинской тактической школой Красной Армии. Наш арсенал тактических форм борьбы сталинская тактика маневрирования оказался богаче, эффективнее и действеннее немецкой тактики, и это во много раз усилило возможности нашего оперативного искусства, нашей стратегии.

Четыре года Великой Отечественной войны в области военного искуства произвели такой переворот, когорого еще не было в истории. Великая Отечественная война ниспровергла и растоптала вековой авторитет немецкой военной школы, наиболее авторитетной из всех западноевропейских военных школ посленаполеоновского периода, и утвердила авторитет советского военного искусства, основоположником которого является великий Сталин.

Сила и авторитет нашего советского военного искусства еще более возрастают в связи с тем, что они утверждены в борьбе на решающем театое войны, в борьбе с главными силами противника. Немало есть за рубежом людей, в том числе и претендующих на звание военных специалистов, которые всячески стараются преуменьшить силу, придать второстепенную роль и значение Красной Армии в завоевании общей победы. В зарубежной печати можно встретить подобные писания даже у официальных лиц. Сражения гигантского размаха и значения, как, например, Сталинградское, которые действительно опре-

КРАСНАЯ ЗВЕЗДА

падной Сибири, на Дальнем Востоке и на Урале.

Сельское хозяйство республики в 1950 году получит от предприятий местной промышленности 180 тыс. телег и ходов, 4,5 млн. кос. 1,5 млн. серпов, около 4 тыс. простейших сельскохозяйственных машин.

Тов. Смиряев подчеркивает, что республиканская местная промышленность в новом пятилетии сохраняет свое ведущее положение в производстве таких изделий, как косы, серпы, фарфоровые изделия, музыкальные инструменты и т. д. Продукция районной и местной промышленности за пятилетие должна возрасти больше чем в два раза.

На вечернем заседании выступили также депутат Г. А. Динмухаметов, Министр промышленности строительных материалов РСФСР Д. И. Алехин, председатель исполкома Куйбышевского областного Совета депутатов трудящихся А. П. Бочкарев, Министр народного образования РСФСР А. Г. Калашников, председатель исполкома Новосибирского областного Совета депутатов трудящихся Т. И. Соколов.

* * *

На этом вечернее заседание Верховного Совета РСФСР закрывается. Очередное заседание состоится 22 июня в 11 часов утра. (ТАСС).

деляли перелом в ходе войны, приравниваются к сражениям, имевшим хотя и крупное значение, но не выходящим за рамки действий экспедиционных сил на второстепенном театре боевых действий. Знак равенства ставится также между борьбой, в которую вовлечено три-четыре десятка далеко не первоклассных вражеских дивизий, с борьбой против более чем двух сотен дивизий, в числе которых находятся отборнейшие войска, лучшая и наиболее многочисленная, наиболее современная боевая техника противника. Эти мало вразумительные попытки, конечно, не могут умалить той великой заслуги Красной Армии во второй мировой войне, в которой она вынесла на своих плечах главную тяжесть борьбы и предопределила исход ее в пользу Об'единенных наций.

Военная теория и опыт войн учат, что выиграть войну можно только решительным поражением главных сил противника на главном театре войны. На протяжении всех четырех лет Великой Отечественной войны главные силы Германии и ее сателлитов более чем на две трети были на советско-германском фронте и там они были разбиты. Главным театром борьбы, куда было направлено всё внимание и все усилия Германии, был советско-германский театр войны и исход этой борьбы определил исход второй мировой войны. Это обстоятельство является определяющим в оценке той роли, которая выпала на долю каждого из участников вооруженной борьбы.

Потери сторон являются одним из важных показателей напряженности борьбы, а следовательно, и значения того или иного участка ее для исхода войны. Разве идут в какое-либо сравнение жертвы, понесенные нашим народом на полях сражений, с теми. например, жертвами, которые были принесены нашими союзниками на западноевропейском, итальянском и африканском тсатрах боевых действий. Разве можно уравновесить те потери, которые были нанесены врагу Красной Армией в живой силе и технике на советско-германском фронте, с теми потерями, которые немцы понесли в боих на других театрах боевых действий.

Великая Отечественная война дала нашим вооруженным силам богатейший опыт. открывающий неисчерпаемые возможности дальнейшего развития и совершенствования военного мастерства.

Генералиссимус товарищ Сталин требует от вооруженных сил Советского Союза: «...изо дня в день повышать уровень своего военного искусства на основе опыта войны, на основе развития военной науки и техники».

Это непременное условие для того, чтобы всегда быть на высоте тех задач, которые стоят перед нашими вооруженными силами в обеспечении мирного созидательного труда нашего героического народа и государственных интересов нашей Родины. Только на основе всестороннего учета боевого опыта прошлого и определения путей развития военного дела можно правильно, по-сталински разрешать задачи дальнейшего совершенствования советских вооруженных сил и их военного мастерства.

Мы живем в эпоху чрезвычайно бурного развития технических средств войны, что в свою очередь порождает быстрое развитие форм вооруженной борьбы, стратегии, оперативного искусства и тактики.

Задача военной науки заключается в том, чтобы правильно оценить новые явления, предвидеть возникновение и развитие их, не дать себя увлечь в область сенсации и в то же время не проглядеть действительно нового, значительно меняющего направление развития военного дела. В этом отношении глубокое изучение исторического опыта, как ближайшего к нам опыта Великой Отечественной войны и второй мировой войны, так и развитие военного дела на протяжении более длительных исторических периодов, позволит правильно определить последующее развитие военного дела. А этот исторический опыт, в сти, говорит, что только те технические средства борьбы оказывали влияние на развитие военного дела, которые могли быть применены и применялись в массовом масштабе. Этот опыт говорит, что нужный эффект давали те формы вооруженной борьбы, которые наиболее полно отвечали массовому применению боевой техники, которые находились в полной гармонии с морально-политическими качествами той части народа, которая составляет современную армию, и с тем общественно-политическим характером войны, который создает решающие предпосылки для победы.

Член палаты демократка Дуглас (от штата Калифорния) спросила, имеет ли этот законопроект целью превратить Китай в великую военную державу на Дальнем Востоке взамен Японии. Ачесон в своем отразил надежду на то, что Китай превратился в стабилизирующий фактор на Дальнем Востоке, и заявил, что никто не собирается создавать в Китае такую военную мощь, какой обладала Япония. Ачесон утверждал, что у Соединенных Штатов нет никаких скрытых мотивов, и они не хотят создать свой плацдарм в Китае.

Таковы уроки второй мировой войны, таковы уроки Отечественной войны Советского Союза исторической проверки, успешно выдержанной нашим народом и нашим государством под водительством великого Сталина.

Уроки войны

Сегодня исполнилось пять лет с того момента, когда гитлеровская разбойничья баяда вторглась в пределы Советского Союза с твердым намерением и полной уверенностью, что не позже сентября 1941 года победоносные «белокурые зигфриды», завоевав Россию и предоставив дальнейшую заботу о ней Альфреду Розенбергу, «начальнику Восточного пространства» (Oberbefehlshaber des Ostraumes), вернутся домой и с триумфом пройдут под берлинскими Бранденбургскими воротами.

Что же дало немцам эту полнейшую уверенность? Не только очень большая степень подготовленности их военных сил. Нет, тут сыграло громадную роль и другое явление, психологически в тот момент совершенно неизбежное.

Ведь что предшествовало нападению на Россию? Двухлетние бескровные и безболезненные для немецких армий завоевания почти всех стран континентальной Европы.

Мы теперь уже знаем вполне точно, из их собственных показаний, что немцы сами не ожидали такого совсем неслыханного успеха своих «пятых колонн».

Осталось лишь сделать еще одно усилие. Не «последнев», а первое настоящее усилие. Оставалось покорить Россию.

«Если не первого сентября, то 15 сентября мы будем в Москве», говорили Геббельс и подчиненные ему радиовещатели.

«Русское сопротивление будет, может быть, все-таки продолжаться до ноября», утверждали в Америке и в Англии даже дружественно настроенные к нам люди, когда шли тяжелые для нас бои летом 1941 года.

«Восстание Европы против большевизма развивается вполне успешно!», ликовала предательская французская пресса в лавалевском Париже.

Пресса Гувера и Скриппс-Говарда предостерегала Рузвельта от вмешательства в уже проигранное дело.

Но если первым уроком истории, плодом политики господ Чемберлена и Даладье и предательства фашистских «пятых колонн» было порабощение гитлеровской Германией почти всех европейских государств, то вторым, неожиданным для многих и многих государственных деятелей Европы и Америки уроком явилось могучее, несокрушимое, как гранитная скала, сопротивление советского народа.

У нас в России даже в первые тяжкие месяцы войны не было ни малейших сомнений: дело окончится не только изгнанием из пределов нашей страны вторгшейся варварской орды, но и полным уничтожением фашистской империи. С этой ясной сталинской программой вполне сходились умом и сердцем двести миллионов человек, населяющих землю от Немана до Тихого океана, от Ледовитого океана до Ирана и до Індии. Такого единства всего народа вокруг вождя никогда еще не было за всю историю. Прошло четыре года, и Германия лежала во прахе у ног победителей. Таков был второй урок истории.

Со времени капитуляции Германии прошел всего один год, и мы, естественно, вправе спросить себя: учтены ли эти уроки истории, или же снова оправдалось превнее изречение: «История учит лишь тому, что история ничему не научает».

Нельзя сказать, что эти уроки учтены всеми в одинаковой степени. Снова развертывается кипучая фашистская агитация, снова реакционеры с восторгом приветствуют речи поджигателей войны, в их честь выбиваются медали, им даются в награду за красноречие докторские дипломы и от старинных европейских университетов, и

Обсуждение законопроекта о «военной помощи Китаю»

В комиссии по иностранным делам палаты представителей США

ВАШИНГТОН, 19 июня. (ТАСС). Выступая на заседании комиссии по иностранным делам палаты представителей, исполняющий обязанности государственного секретаря Ачесон и военный министр Паттерсон призывали комиссию быстро одобрить законопроект, предусматривающий оказание военной помощи китайскому правительству.

Отвечая на вопросы, Паттерсон заявил, что в настоящее время в Китае имеется примерно 4 тысячи солдат и значительное число стрелков морской пехоты. Со времени окончания войны с Японией Соединенные Штаты помогали в переброске некоторых китайских дивизий.

Когда член комиссии республиканец Мундт (от штата Южная Дакота) спросил: «Что будет, если Мексика и Аргентина попросят, чтобы Советский Союз прислал к ним такую же военную миссию, какую Соединенные Штаты намерены послать в Китай», председатель отвел вопрос Мундта, как не отвечающий порядку дня. Когда Мундт задал вопрос по поводу просьб о посылке миссий в Сирию и Турцию, Ачесон заявил, что этот вопрос он обсудит в частной беседе.

ПРАВИТЕЛЬСТВО ИНДИИ ПОРЫВАЕТ ОТНОШЕНИЯ С ЮЖНО-АФРИКАНСКИМ СОЮЗОМ

КАИР, 21 июня. (ТАСС). Недавно парламент Южно-Африканского Союза внес законопроект «О землепользовании азиатов и представительстве индусов», ущемляющий права азиатских народностей, проживающих в Южно-Африканском Союзе.

Правительство Индии в знак протеста против указанного законопроекта решило

Академик Е. ТАРЛЕ

от новых американских колледжей. Снова пресса биржи и трестов на все лады повторяет призывы матерых глашатаев неприкрытой агрессии к походу «на Восток». Авось, то, что не удалось Гитлеру, удастся новым мальбрукам! Невольно вспоминается старинная (еще начала XVII столетия) французская песенка о воинственном Джоне Черчилле, герцоге Мальборо: «Мальбрук в поход собрался» («Malbrouk s'en va-t-en guerre»).

Конечно, еще много хлопот предстоит реакционерам до того, как они попытаются прибегнуть к окончательной провокации и к развязыванию войны. Но самые важные из этих досадных для них препятствий поджигатели войны встречают в народных массах, среди своих сограждан, определенно не желающих нового побоища.

Для того, чтобы в наши дни начать большую войну, мало предварительной работы по подготовке стратегических баз. Нет, нужно еще проделать у себя дома внутреннюю работу, которую так законченно и полно совершили в Германии в свое время гитлеровцы. «Мы находимся накануне антирабочего крестового похода», - с горечью заявил публично 3 июня председатель конгресса производственных профсоюзов Мэррей президенту Трумэну. И он прав: для подготовки более отдаленных крестовых походов реакционеры попытаются начать сперва крестовый поход против своих рабочих. Им нужно сначала удушить сопротивление рабочего класса антирабочим законодательством, скручивающим рабочий класс по рукам и ногам.

И вот тут-то предстоят большие затруднения. Ведь все, кто на самом деле ненавидит фашизм, как его искренне ненавидел, например, Франклин Рузвельт, знают очень хорошо, что именно полная фашизация внутреннего строя в Германии и в странах ее сателлитов предшествовала мировой кровавой бойне.

Этого урока истории тоже не забыли демократические элементы, народные массы в Англии, в Америке и других странах. Вообще организаторам третьей мировой войны очень сильно мешает то обстоятельство, что народы слишком хорошо на белом свете помнят вторую.

И в тех случаях, когда реакционные круги некоторых стран увлекаются программой всемирного господства и ограбления, они ввергаются в явно фантастические аберрации мысли. Как видим, это не только с немцами может случиться.

Приведу одну из последних по времени иллюстраций этого интересного психологического феномена.

Дело началось во второй половине августа 1945 года и продолжается до сих пор. В «большой», то-есть связанной в той или иной степени с Уолл-Стритом и с трестами, прессе Нью-Йорка, Чикаго, Сан-Франциско внезапно замелькали слова: «американский мир». Это выражение и именно в латинском начертании (pax americana) послужило заголовком для целых газетных политико-философских рассуждений.

Как видим, эти слова являются видоизменением знаменитого древнеримского выражения рах готана, то-есть «римский мир», «римское умиротворение». Авторы времен Западной римской империи понимали под этими словами прекращение войн и водворение полного спокойствия на всем пространстве известного тогда света.

Водворилось же это «спокойствие» потому, что римляне долгими и непрерывными завоевательными походами отняли у сосед-

|

Член палаты демократ Мэнсбилд (от штата Монтана) спросил, не лучше ли отложить рассмотрение предложенного законопроекта до тех пор, пока китайцы не урегулируют свои внутренние дела. Ачесон в своем ответе указал, что китайцы занимаются этим и что необходимо соглашение по поводу слияния всех вооруженных сил. Мэнсфилд заявил: «Я возмущен тем, что морская пехота и американский флот отправлены в Китай после того, как война окончилась. Это вызывает беспокойство по поводу наших целей». Репатриация японцев происходит медленно, и американские войска, таким образом, остаются в Китае дольше, чем это необходимо.

Выступая от имени начальника главного морского штаба, адмирал Рамсей изложил программу морского министерства, разработанную для Китая, и заявил, что Китаю будет передано не более 271 десантного судна. Американский флот подготовил также экипаж для этих судов, создает военно-морскую совещательную группу из 100 офицеров и 200 военных моряков, обеспечит совет и руководство для китайских военно-морских сил. Рамсей указал, что в соответствии с недавно принятым законом Китаю будут передаваться только излишки судов.

Отвечая на вопросы, заданные Мэнсфилдом, Рамсей указал, что американская морская пехота, находящаяся в Китае, помогает репатриации японцев и «в некоторых случаях» японские войска помогают частям американской морской пехоты охранять коммуникационные линии. Помимо представителей флота, в состав американской военной миссии в Китае войдет 750 армейских офицеров.

порвать торговые отношения с Южно-Африканским Союзом и отозвать оттуда своего высокого комиссара.

В Южно-Африканском Союзе началась кампания пассивного сопротивления, выражающаяся в массовом неподчинении индусов новому дискриминационному расистскому законодательству,

3...

них народов их самостоятельность и обратили их в запуганных до полусмерти, безгласных рабов. Тот из этих покорившихся народов, который сидел смирно, пользовался «римским миром». А кто пробовал пошевелиться, того стирали с лица земли. Тацит и другие историки повествуют о римских властителях: «Где они делают пустыню, они называют ее миром» («Ubi solitudinem faciunt, pacem apellant»).

Эта формула древнеримского империализма всегда очень соблазняла увлекаюшихся хищников позднейших времен. Сколько раз кричали Карл Гаусгофер, Геббельс и другие фашистские покойники о «германском мире», который будет провозглашен ими в стенах завоеванного Кремля! Они вещали притом, что этот «германский мир» водворится, начиная с конца 1941 года, навеки, ибо наступит «гитлеровское тысячелетие» («Hitlersjahrtausend»).

Таким образом, когда вскоре после того, как на Хиросиму была сброшена атомная бомба и в августе, сентябре, октябре и дальше вдруг замелькал в заатлантических газетах этот «американский мир», то на читателя так и пахнуло чем-то не только древнеримским, но и совсем близким, недавним, вчерашним.

А тон этой публицистики воскрешал в памяти и то, как для благой цели поддержания пронного мира римляне неукоснительно превращали чужую страну в пустыню. Подобная неуклонность и, говоря модным сейчас в дипломатии языком, «твердость» тем более примечательны, что ведь при несовершенстве вооружения в те далекие, древние времена дело создания пустынь было вовсе не таким легким, как теперь, когда технический прогресс шагает в сказочных семимильных сапогах.

От второй мировой войны остался еще один поучительный и полезнейший урок. Он заключается в следующем.

Советский народ никогда не признавал «германский мир», и он никогда не признает навязываемый угрозами «мир» каких-либо других государств, пытающихся установить свою мировую гегемонию.

За более чем тысячелетнюю свою историю Россия иногда поддавалась обману, иногда ее вводили в невыгодные политические положения путем коварной лести, путем лживых посулов. Но никогда не бывало, чтобы кому бы то ни было удалось Россию запугать угрозами. Тем менее могут рассчитывать империалисты на успех, пуская в ход этот прием против Советского Союза. К тому же свободолюбивые народы, покончившие с гитлеровской тиранией, вовсе не собираются итти под новое ярмо, какими бы фразами и какими бы цветами оно ни разрисовывалось поджигателями третьей мировой войны.

Сегодня мы отмечаем пятилетнюю годовщину начала Великой Отечественной войны. Это уже само по себе способно отбить охоту от предсказаний у всякого, кто ждет благих результатов от «твердости» и «суровости» в обхождении с советским народом. Уж на что «тверд» был Гитлер, уж на что «суров» был Гиммлер... Где они?

Настоящим, прочным миром в наши дни будет лишь такой мир, к которому не будут присоединять каких-либо прилагательных, производных от наименования какого-либо государства. Никаких «римских миров» в новом обличьи нам не нужно. Да они теперь и невозможны, хотя, как оказывается, кое-кому и желательны. И «лидерство» какой-либо одной страны в мировом масштабе является сейчас тоже полной невозможностью.

Таковы размышления, на которые наводит пятилетие дня 22 июня 1941 года.

ПЕРЕД РЕФЕРЕНДУМОМ В ПОЛЬШЕ

ВАРШАВА, 21 июня. (ТАСС). По сообщению варшавского радио, 19 июня в Кракове состоялся массовый митинг трудяшихся, на котором выступили премьерминистр Осубка-Моравский и член президиума Крайовой Рады Народовой Замбровский. Участники митинга единодушно приняли резолюцию, в которой говорится: Мы ответим «да» на все три вопроса референдума. Если весь народ ответит на эти вопросы «да», мы добьемся дальнейшей стабилизации, мира и порядка, так желаемых всем народом. Референдум будет великой победой польской демократии.

В этот же день состоялся многотысячный митинг в Быдгоще. Выступившие на митинге руководители местных демократических партий призывали жителей три раза ответить «да» при проведении референдума. На митинге выступил секретарь центральной комиссии профессиональных союзов Русинек.

Вчера по всей Силезии состоялись 152 митинга и собрания, посвященных народному референдуму.

В Лодзи в зале Народного Дома состоялся массовый митинг трудящихся, на котором выступил президент Лодзи Миял, призвавший трудящихся ответить «да» на все три вопроса референдума.

ЧЛЕН АНГЛИЙСКОГО ПАРЛАМЕНТА О ПОЛИТИКЕ АНГЛИИ ПО ОТНОШЕНИЮ К РЕЖИМУ ФРАНКО

ЛОНДОН, 21 июня. (ТАСС). Совет либеральной партии на своем заседании, состоявшемся 19 июня, принял резолюцию, призывающую правительство добиваться с помощью активного сотрудничества с остальными членами Совета безопасности установления свободного демократического режима в Испании.

Внося эту резолюцию, либеральный член парламента Робертс заявил, что «английское министерство иностранных дел, Британская радиовещательная корпорация и Бевин, повидимому, не склонны отказываться от вмешательства в дела Испании, когда идет речь о вмешательстве в пользу консервативного или монархистского режима. Их подлинный мотив, это - опасение, что в случае свержения Франко может быть избрано коммунистическое правительство. Это именно то, что с таким успехом говорил Гитлер, заявляя, что он оплот против коммунизма».
