
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияКировская правда1945№ 155
№ 155
8 августа 1945
4
/
4
КИРОВСКАЯ ПРАВДА

8 августа 1945 г., № 155 (2995)

Сообщение Союзной Контрольной Комиссии в Финляндии

Исходя из изменений общей обстановки, в связи с окончанием военных действий против Германии, СКК в Финляндии нашла возможным пересмотреть некоторые условия режима перемирия, установленные соглашением о перемирии, в сторону их смягчения.

В соответствии с этим в конце июля СКК сочла возможным отменить ограничения в отношении прав передвижения финских военных и торговых судов. СКК отменила также ограничения в отношении прав полетов финских самолетов внутри страны Таким образом, Финляндия

Заявление Трумэна о новой атомной бомбе

ВАШИНГТОН, 6 августа. (ТАСС). Белый Дом опубликовал сообщение президента Трумэна, в котором говорится:

«16 часов тому назад американский самолет сбросил на важную японскую военную базу Хиросима (остров Хонсю) бомбу, которая обладает большей разрушительной силой, чем 20 тысяч тонн взрывчатых веществ. Эта бомба обладает разрушительной силой, в 2 тысячи раз превосходящей разрушительную силу английской бомбы «Гренд слем», которая является самой крупной бомбой, когда-либо использованной в истории войны».

«До 1939 года,-продолжал Трумэн,-ученые считали теоретически возможным использовать атомную энергию. Но никто не знал практического метода осуществления этого. К 1942 году, однако, мы узнали, что немцы лихорадочно работают над нахождением способа использования атомной энергии в дополнение к другим орудиям войны, с помощью которых они надеялись закабалить весь мир, но они не добились успеха».

Трумэн далее указал, что в начале 1940 года, еще до событий B Пирл-Харбор, США и Англия обединили свои научные знания, полезные для войны. В соответствии с этой общей политикой началась исследовательская работа над атомной бомбой. Трумэн указал, что в настоящее время в США имеется два больших завода и ряд предприятий, занимающихся производством атомной энергии. В период наивысшего под'ема производства атомных бомб на этих заводах было за-

|

Война на Тихом океане

ЛОНДОН, 7 августа. (ТАСС). Как передает агентство Рейтер, штаб командования сухопутными силами союзников на Тихом океане сообщает, что свыше 400 бомбардировщиков и истребителей из состава американской армейской авиации совершили налет на японские военные об'екты в южной части острова Кюсю.

В Цусимском проливе потоплены 1 крупный транспорт и среднее грузовое судно. Другие американские самолеты потопили или повре дили у побережья острова Формоза 8 японских грузовых судов.

ТРЕБУЮТСЯ:

Бухгалтер на постоянную работу (жилплощадь предоставляется). Обрашаться: гор. Киров, ул. Герцена, 81, Кировская детская инфекционная больница.

Токари, слесари, дежурные мон теры, пом. дежурных монтеров, тех ники-электрики, чертежники, начальник отдела кадров, сторожа чернорабочие Обращаться: гор. Киров, ул. Дрылевского, 51, Кировэнерго.

Инспекторы, зав. складом и конюх. Обращаться: гор. Киров, Урицкого, 10/а, Росвитаминпромзаготснаб.

Счетные работники. Подробные справки можно получить с 9 до 11 час ежедневно у начфинчасти тов. Варваркина. Адрес: гор. Киров, Октябрьская, 53.

Адрес редакции: гор. Киров, ул. Карла Маркса, сельскохозяйственного отдела90-98, промышленного

ФЕ 00155. Зак. № 2876. Тираж 43.000 экз

получает право свободного передвижения военных и торговых судов, а также право беспрепятственных полетов финских самолетов в пределах территории Финляндии. СКК сочла возможным передать в распоряжение финского командования аэродромы в Котка и Турку, каковые до сих пор находились в распоряжении союзного (советского) главнокомандования.

Кроме того, СКК разрешила для представителей Обединенных наций и нейтральных стран в Финляндии открытую телеграфную, почтовую, а также телефонную связь.

нято 125 тысяч человек и свыше 65 тысяч человек даже в настоящее время заняты на этом производстве. Многие рабочие проработали на этих заводах, по два с половиной года. Лишь немногие из них знали, что они производили.

«В настоящее время,-сказал Трумэн,-мы намерены уничтожить быстро и полно все подземные производственные предприятия, которые японцы имеют в любом городе. Мы уничтожим их доки, заводы и коммуникации. Пусть никто не заблуждается мы полностью уничтожим способность Японии воевать. Ультиматум, изданный в Потсдаме 26 июля, имел целью избавить японский народ от окончательного уничтожения. Его руководители быстро отвергли этот ультиматум. Если они не примут наши условия в настоящее время, они могут ожидать такие огромные разрушения с воздуха, каких еще не видел мир. За этой атакой с воздуха последуют атаки морских и сухопутных сил в таких количествах и такой мощи, которой японцы до сих пор не видели, и обладающих таким боевым искусством, с которым японцы уже познакомились».

В заключение Трумэн заявил, что он будет рекомендовать конгрессу США быстро рассмотреть вопрос о создании комиссии для контроля над производством и использованием атомной энергии в США. Трумэн сказал, что он сделает дальнейшие рекомендации конгрессу по вопросу о том, «каким образом атомная энергия может стать мощным и действенным фактором, способствующим сохранению всеобщего мира».

НЬЮ-ЙОРК, 6 августа. (ТАСС). Как передает агентство Ассошиэйтед пресс, штаб командования военно-воздушными силами США сообщает, что 97 американских истребителей, базирующихся на остров Иводзима, совершили налет на аэродромы, железную дорогу и судостроительные верфи в районе Токио.

Утром 7 августа, около 125 сверхмощных бомбардировщиков «Летающая крепость» совершили налет на военно-морской арсенал в городе Тоекава (остров Хонсю).

В кировской физиатрической лечебнице открыт платный

ЛЕЧЕБНО-КОСМЕТИЧЕСКИЙ КОЖНЫЙ КАБИНЕТ

Производится лечение кожи лица, шеи и головы: уничтожение веснушек, угрей, нарывов, больших пор, черных точек на лице, экзематозных поражений, оспенных рубцов, перхоти, укрепление волос.

ПРИ КАБИНЕТЕ ИМЕЕТСЯ ЛАБОРАТОРИЯ, где для каждого пациента, по заключению специалиста, ставившего диагноз, готовятся препараты с витаминами для питания кожи лица и укрепления волос на голове. Кроме медикаментозного лечения—парафиновые маски для слабой мускулатуры, амбродермо-терапия для лечения сухой, жирной кожи и морщин.

Прием ежедневный с 4 до 9 часов. Выходной-воскресенье.

Адрес: гор. Киров, ул. Карла Маркса, д. № 63. Телефон регистратуры 85-39. Телефон кабинета 82-20.

КЗЧ Кировского района до 10 августа производит ПЕРЕРЕГИСТРАЦИЮ документов по взносу платежей за дрова за 1942, 1943 и 1944 г.г.

По истечении указанного срока неперерегистрированные документы будут считаться недействительными и авансодатели лишатся прав на получение денег. 308 1-1

84. Телефоны: отв. редактора 90-61. зам. отв. редактора92-89, секретариата-87-62, отдела партийной жизни отдела и отдела писем99-15, для междугородных переговоров-88-27, издательство и отдел об'явлений91-02.

В музыкальной школе

Минувший учебный год знаменателен для Котельничской музыкальной школы: впервые здесь состоялся выпуск окончивлих семилетний курс учебы.

Путь школа прошла немалый Она была организована в 1937 году по инициативе бывшего заведующего районо А. В. Вершинина. Было тог да в школе два класса-рояля и скрипки, насчитывающих 18 учеников.

Педагоги вначале посещали школу наездом-из Кирова. Потом появились собственные кадры. В 1939 году пришла в школу пианистка, молодой, любящий свое дело педагог Валентина Ивановна Смольянинова. С той поры она бессменно руководит классом рояля. С 1940 года директором школы стал инициативный, квалифицированный работник Дмитрий Александрович Барышников.

Школа росла. Были открыты класс народных инструментов, класс хорового пения. В военную пору встречалось немало трудностей. Но работники школы трудились настойчиво. Им помогали родители учеников.

Сейчас в школе 33 учащихся. Занятия в этом учебном году проходили по классу рояля, хорового пения, теории музыки (последний предмет преподавала новый педагогОсетрова). Испытания показали отличную успеваемость: троек нет совсем, четверка лишь одна, у всех остальных учеников-только пятерки.

С успехом прошел открытый отчетный концрет школы в летнем театре. Юные пианисты исполняли произведения Чайковского, Шопена. Шуберта, Рахманинова. В репертуаре учеников класса хорового пения были: и хор девушек из оперы «Евгений Онегин», и «Колыбельная» Моцарта, и новые произведения советских композиторов.

В коллективе школы немало одаренных учеников. Можно назвать Рину Смольянинову, Майю Скурихину, Майю Патрушеву, маленьких Риту Дряхлову, Лену Липатникову. По праву гордится школа первыми своими выпускниками-пианистками Галей Вохмяниной, Светланой Кочергиной, Ларисой Князевой, Нелли Чистосердовой и Таней Маховой. Играя на вечере, посвященном выпуску и окончанию учебного года, они показали и хорошую технику, и вдумчивое отношение к исполняемым произведениям.

Большие задачи стоят перед школой в новом учебном году: число учащихся должно вырасти до 77. Желающих обучаться очень много. Следовало бы подумать и об организации новых классов народных инструментов баяна. Но чтобы расширить работу школы, необходимо дать ей помещение: сейчас школа собственного помещения не имеет, а находится в двух небольших холодных комнатах в Доме культуры.

Музыкальная школа заслуживает того, чтобы котельничские районные организации проявили о ней настоящую заботу.

Вл. ЗАБОЛОТСКИЙ

Гор. Котельнич

Гор. Киров, Областная типо-литография, площадь им. Ст. Халтурина, д. № 40.

Маленький фельетон

Обыкновенная история

Если верить Николаю Васильевичу Гоголю, то герою его повести «Шинель» Акакию Акакиевичу портной Петрович сшил шинель всего за две недели. Как быстро!

А вот спросите вы любого работника из любого учреждения города Кирова и узнаете, как трудно сшить даже не шинель, а обыкновенный костюм!

...Молодой человек вернулся из оспиталя и решил сшить костюм. Купив все, что надо, он направился в пошивочную мастерскую.

В дверях мастерской индивидуального пошива, что по улице Ленина, дом № 77, его чуть не сбил с ног въ ерошенный и взволнованный гражданин

Вы с заказом?! спросил он, не извинившись.-Бросьте, бесполезная затея. Вторую неделю хожу, не принимают.-Гражданин вытер пот с лица и опять обругал кого-то.

То-есть как не принимают?

Протекция... знакомство... блат... бросил гражданин и убежал, продолжая свирепо ругаться.

Молодой человек был озадачен. Но, к счастью, тут же, в тесном коридоре, он встретил своего приятеля, который охотно вызвался помочь:

Я все могу,-сказал самоуверенно друг—Племянница бабушки моей тетушки приходится двоюродной сестрой уборщице этой мастерской Она все устроит...

Действительно молодого человека приняли. Главный закройщик, оглядев его поверх очков, чудом сидящих на самом кончине носа, начал снимать мерку. Но вдруг его позвали. На пороге стоит солидного вида гражданин

Костюмчик сшить, костюмчик,— вваливаясь в комнату, пропел фистулой гражданин. Он подал закройщику бумажку и многозначительно поджал губы. Закройщик, прочитав записку, тотчас же оставил молодого человека и начал снимать мерку с солидного гражданина. Когда все промеры были закончены, фистула вновь зазвучала:

Книги для детей

В «Военной библиотеке школьника» Детгиза вышла в литературной записи Е. Герасимова книга прославленного украинского партизана, дважды Героя Советского Союза, генерал-майора С. А. Ковпака «От Путивля до Карпат».

Автор книги, родом из запорожских казаков, солдат русской армин, командир в гражданскую войну, участвовал в походе вместе с Пархоменко, служил в дивизии Чапаева. В Великую Отечественную войну он возглавил борьбу народных мстителей Украины против гитлеровцев. Отряд Ковпака вырос в грозную силу-партизанское соединение, которое по заданию товарища Сталина совершило знаменитый рейд на правый берег Днепра, под Киев, Житомир, Новоград-Волынский и Ровно, дезорганизуя немецкие тылы. Книга ярко и увлежательно рассказывает об этих славных героических делах. К ней приложена карта боевого пути соединения Ковпака.

Учащаяся молодежь с интересом прочтет книгу И. Всеволожского

-

ГОСЦИРК-

Сегодня БОЛЬШОЕ ЦИРКОВОЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЕ

Гастроли новых артистов

РОЛИКОБЕЖЦЫ 2 ШУМАНСКИЕ СТРЕЛОК КОБА

и много других номеров Начало представления-в 8-30. Касса с 12 ч. дня.

Магазин № 75 Кировского гор. торга (ул. Ленина, 115) продает хлорное молоко.

Отпуск организациям производится непосредственно с завода № 1. по нарядам магазина.

Горторг продает дрова в Коршинской даче, Оричевского района.

- Имейте в виду. я иду в отпуск Через три дня костюмчик мне буде нужен вот как!-и гражданин провел ребром ладони по своему горлу, что означало: костюм нужен дозарез потом строго добавил:

Через три дня! Об этом просит в записке и Федор Иваныч п Гражданин произнес слово «просит таким тоном, каким командир рот подает команду «смирно».

Будет сделано,-учтиво кланялся закройщик. только сейча вспомнив об ожидающем молодой человеке.

- Приходите через месяц, раньше, предупредил закройщи молодого человека, сняв с него мед ку.

Спустя месяц, молодой человек пришел в мастерскую. Там он ув дел девушку с причудливой причем кой. Она равнодушно раскрыла как гу заказов и неменее равнодушно промолвила:

Никаких отметок нет. Заказ работу не сдан... Загляните через де сять дней.

Через десять дней ему ответили

Зайдите через неделю, в чем верг...

В четверг тоже обрадовали:

Не сдан в работу Через дельку, возможно, сдадим Если тите ускорить дело, то навестит закройщика или заведующую.

Не глядя на заказчика, заведую щая отослала его к закройщику. тот об'яснил:

Уйма заказов Ефим Петров идет в отпуск—срочно костюм. Новой колай Иванович на курорт путевой получает сверхсрочно пальто. а Гавриле Никитычу в два дня пологи стюм сшили-в ответственную кома дировку человек едет. А вчера св Федор Иваныч заказ сделал Принятие шлось поднять на ноги всю мастер скую. А вам куда спешить? Успев ся. Через неделю...

Так, неделя за неделей, прости три месяца...

А костюма все нет.

А. АНДРЕЕВ

«Неуловимый монитор» - былъ отважных действиях корабля найской военной флотилии «Жел няков» в тылу у немцев. К снабжена схематическим рисунк боевого пути корабля.

В прекрасном издании с красн ными иллюстрациями И. Гриншт на вышла повесть Валентина таева «Сын полка».

В том же издательстве выпуще новая серия книг для детей школьного возраста. «Шалаш» называется книжка А. Кононова детских годах В. И. Ленина. Из ны популярные сказки Г. Х. дерсена «Новое платье короля» «Стойкий оловянный солдатик». детей старшего возраста выпущенной «Уральские сказы» лауреата линской премии П. Бажова.

на емократи Торищ Ст партии Сумма. Ее покровам треуголь

С иллюстрациями художником, Кукрыниксы вышел сборник юмо стических рассказов А. П. Чело

Ответственный редактор Е. Д. СТАРОСТ

Театр сада им. Ст. Халтури ГАСТРОЛИ ТЕАТРА МУЗКОМЕДИИ УДМУРТСКОЙ АССР

8 августа-"Сильва". 9 августа-"Свадьба в Малинов

кино

Кинотеатр "ОКТЯБРЬ"-худо ственный приключенческий фи "Золотая тропа".

Кинотеатр "ПРОГРЕСС" - "По нок".

Кинотеатр сада им. Ст. ХАЛ РИНА-"Моя любовь".

Кинотеатр сада им. М.ГОРЬКО "Петербургская ночь".

и

орган Ки обла

156 (29

равительс яло важ С сего находи понней, авой, к питуляц все еще

от шаг стал ESS после о ия тре ов Аме от 26

очной к

нии СШ

Ки Япони что случае ной апитуля о испол мощь пр означать ких воо уршение Сво отказ ния делала нным с о по на Да Т бование

жен

в Берл ричная ко

Японско вило это тре ской правит

агрессора, не захватни а, для

я развя

римири Японии , особе ДИОННОЙ Япони

Стали два о орых о

остоке зоне

ла себя рессоров Как Япони СОЮЗ е, ставш реслову пакта» не был о в тро

тот фа а это в о Китая

Герм спанию, и неагр

так и лок агре агрессо

Дальнем ста по да ком фрон не ХАБА Приморье против льную пол саннулись районе Х а с боем при это сленных пу Забайкал

Материалы предоставлены Кировской государственной областной универсальной научной библиотекой
