
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияКоммунар1945№ 156 (8676)
№ 156 (8676)
8 августа 1945
2
/
2
_

2

Улучшить партийное руководство воспитанием молодежи

-

6 августа состоялось собрание коммунистов оружейного завода. С докладом о задачах парторганизации по улучшению политико-воспитательной работы среди молодежи выступил секретарь обкома ВКП(б) тез. Н. И. Чмутов.

- Комсомол родился, вырос и окреп,генерит докладчик, - под рукоподством партии Ленина-Сталина. Ей он обязан своим существованием. Руководство партии является основным источником его силы, идейности, сплоченности и организованности. Благодаря постоянному вниманию и заботе партии комсомол стал поданной школой большевистского воспитания миллионных масс молодежи.

Настойчиво овладевать знаниями, наконденциями человечеством по всех областях науки, отдавать всю свою молодую энергию на общее дело, на благо процветания матери - Родины-вот главная задача, поставленная перед коммунистическим союзом молодежи нашими великими вождями Лениным и Сталиным. Осущестилия эту задачу, комсомол на всех этапах развития Советского государства показал себя верным помощником большенистской партии. В годы Великой Отечественной войны он внёс большой вклад в дело победы над гитлеровской Германией. За выдающиеся заслуги перед сециалистическим Отечеством ВЛКСМ награжден тремя орденами.

Замечательно проявили себя в период войны, в частности при защите родного города осенью 1941 года и в обеспечении Красной Армии средствами пооружения, комсомольцы и молодежь оружейной Тулы. За время войны на оружейный завод пришло много молодых рабочих. Юноши и девушки заменили ушедших на фронт отцов и братьев, быстро освоили сложные профессии и трудятся по-стахоновски.

Тов. Чмутов отметил самоотверженный труд комсомольско-молодежных бригад т.т. Петрова, Галкина, Еремеева и других, которые как в годы войны, так и теперь, в период мирного развития нашей страны, дают высокую выработку, выполняя производственные задания от 150 до 200 процентов и больше.

На заводе 168 комсомольско-молодежных бригад. Но работают они не иссолиниково. Некоторые не выполняют задания. Часть молодых рабочих слабо повышает квалификацию. Наблюдаются факты недисциплинированности и недостойного поведения отдельных подростков, Обясняется это главным образом тем, что заводская комсомольская организация плохо занимается воспитанием молодежи. а партком но принял действенных мер к исправлению недостатков, ослабил руководство комитетом ВЛКСМ. Некоторые хозяйственные и профсоюзные руководители стоят в стороне от воспитания молодых рабочих. Серьезным недостатком является то, что нет дифференциропанного подхода к людям. К взрослым и подросткам подходят с одинаковой меркой, с одними и теми же требованиями, без учета возрастных особенностей, склонностей и запросов. Имеются факты

О работе районных и заводских парткабинетов

Бюро Тульского горкома ВКП(б) обсудало вопрос о работе районных и заводских партийных кабинетов.

В принятом решении отмечается, что большинство партийных кабинетов оказывает совершенно недостаточную помощь в деле политического самообразования партийно-советских кадров и интеллиген-

Международный

Мировая общественность встретила с большим удовлетворением сообщение об успешном завершении, происходившей 17 июля по 2 августа с. г., Берлинской Конференции Глав Правительств трех великих демократических держав. Решении этой Конференции имеют огромное всемирно-историческое значение, ибо они викладывают основы прочного мирного содружества наций в послевоенное время. Это содружество попрежнему опирается на единство трех великих держав, приведшее их и победе и являющееся гаТруман. Генералиссимус Сталин и ПремьерМинистр Эттли,-говорится в сообщении о Берлинской Конференции-покидают эт Конференцию, которая укрепила связи между тремя Правительствами и расширила рамки их сотрудничества и понимания, с ловой уверенностью, что их Правительства и народы, вместе с другими Об'единенными Нациями, обеспечат справедливый и прочный мир».

Берлинская Конференция рассмотрела большой круг вопросов, жизненно важных для дальнейших судеб мир еб мира. Одного леречисления этих вопросов достаточно, чтобы понять ту огромную работу, которая была проделана Главами Правительсти трех пелиних демократических Держда и их советниками. Приняты решения об учреждении Совета Министров Иностранных Дел, о политических и экономических принципах, которыми необходимо руководствоваться при обращении с Герцинкей, о репарациях и германском флоте. Конференция рошила вопрос о Кенигсберге и прилегающем к нему районеоб Австрии, о Польше. о заключении мирных договоров и допущении в Организацию Об'единенных Наций других государств. Она рассмотрела также вопрос о подопечных территориях, о Союзных

АДРЕС РЕДАКЦИИ И ИЗДАТЕЛЬСТВА: Тула, ул. Коммуниров, 42. Телефоны редакции: зам. ответственного редактора и отдел партийной жизни-1-12; отдел промышленности и транспорта--11-58; сельскохозяйственный отдел 2-80; отдел писем трудящихся-7-14; ответственный секретарь-12-30; зам. секретаря 65; директор типографии-3-75; оксидация-1-9; прием телефонограмм-8-74.

ЦП07153.

бездушного отношения к нуждая молодых рабочих.

На заводе работает подросток Грызлов. Отец у него умер, мать больная. Посколько раз обращался он за помощью в заводские организации, но так ничего и по добился. С подобным отношением к нуждам рабочих мириться нельзя.

- Добиваться роста производительности труда, выполнения и перевыполнения программы, говорит тов. Чмутов, - это значит заботиться не только оправильной организации производства, но и об улучшении материально-бытового положения рабочих, о повышении их идейнополитического, культурного и технического уровня, об организации разумного досуга. А как обстоит с этим делом на Заводе? Для молодежи создано несколько кружков по изучению истории ВКП(б). книги товарища Сталина «О великой отечественной войне Советского Союза», истории СССР. Но ими одначена позначительная часть комсомольцев. К тому же кружки работают без системы, занятия в них проводятся сухо. мально подошел к выделению их руководителей. В большинстве они имеют низкий уровень подготовки. Плохо налажена общеобразовательная и тодническая учеба молодых рабочих.

Докладчик подчеркнул необходимость окружить заботой и вниманием юношей и девушек, проживающих в общежитиях и оторванных от семьи. Надо научить их жить самостоятельно, привить и навыки опрятности и аккуратности, дисциялинированности, бережливости. Следует организовать шефство над ними старых рабочих и работниц.

Говоря о практических задачах партийной организации, тов. Чмутов указал, что необходимо использовать все формы воспитания молодежи. Собрания и беседы, лекции и доклады, политические и технические кружки, вечерино школы рабочей молодежи, сеть злочкого образования, культпоходы в театры и кино, экскурсии по достопримечательным местам, вечера художественной самодеятельности, а также развертывание работы в клубах и красных уголках, на стадионах и спортивных площадках, в библиотеках-все это должно быть подчинено воспитанию из молодежи стойких борцои за дело Ленина Сталина, за дальнейшее укрепление военно-экономического могущества Советского государства. Чтобы успешно решить эту задачу, партком звода и все цеховые парторганизации обязаны усилить руководство комсомолом.

Выступавшие в преших отмечали, что партком завода несколько раз обсуждал вопрос о работе среди молодежи, выпосил пространные решения, но они остались невыполненными, так как не были подкреплены серьезной организаторской работой. Формально отнеслись к наложиванию политико-воспитательной работы с моло и многие цеховые парторганизации.

Собрание наметило практические мероприятия по улучшению политико-воспитательной работы среди молодежи,

пин. Бюро горкона ВКП(б) обязало руководителей партийных кабинетов увеличить количество лекций в помощь самостоятельно изучающим «Краткий курс истории ВКП(б)», чаще проводить Групповые консультации и товарищеские собеседования, широ справочную работу, лучше использовать книжные фонды библиотек.

Контрольных Комиссиях в Румынии, Болгарии и Венгрии и, наконецo перемещении германского населении. обзор Кроме того, велись вы вопросам, представляющим общие рисы,

Но дело, конечно, не только в количестве обсужденных на Конференции проблем, но, главным образом, и их важности и успешности разрешения. Успешное разрешение этих вопросов Берлинской Конференцией является показателем продолжающегося тесного сотрудничества союзников по всем основным вопросам обеспечения послевоенного мира. И, равумеется, речь идет в первую очередь лей мир. Союзники договорились о том, что они примут все необходимые меры «для того, чтобы Германия никогда больше не угрожала своим соседям или сохранению мира во всем мире». Иностранные органы печати, указывая на необычайную интенсивность и плодотворность заседаний Берлинской Коиференции, отмечают, что это является свидетельством единства великих демократических держав,

Первые отклики иностранной прессы говорит о том, что решения Берлинской Конференции восприняты во всем мире с большим удовлетворением. Газета «Дейли нейл» указывает, что эта «Конференция положила начало длительному миру». По имению обозревателей агентства Ассоциайтед Пресс, создание Совета Министров Иностранных Дел свидетельствует о измерении трех великих держав тщательно подготовиться к мирной конференции и этим избегнуть повторения ошибок, допущенным при заключении Версальского мира.

Многочисленные обозреватели, выступлюшке в связи с итогами выборов в Англии, пытаются сейчас дать ответ на и ревизию и внешнюю политику английского правительства. Большинство комментаторов считает, что результаты выборов, прежде всего и главным образом, отразятся на характере внутренней политики, вокруг которой, собственно, и развертывалась для предвыборная борьба. В связи с этим широко обсуждается выдвинутая лейбористами программа внутренних реформ. Как известно, эта программа предусматривает национализацию ряда отраспромышленности, и там числе угольной и энергетической. Кроме того, лейбористы высказались за национвлизацию Английского банка, за установление контроля над торговлей и ценами, а таке за осуществление широкой программы жилищного строительства. Английские избиратели своими голосами поддержали эти мероприятия и отклонили программу консерваторов, которые решительно возражала против установления каких-либо форм государственного контроля над козяйственной жизнью Анелии и кастанвали на отмене контроля, введенного во

Газета «Дейли телеграф энд Моринит пост» пишет, что Берлинская Конферендня «представляет собой значительный шаг в направлении укрепления европейского мира».

Все передовое и прогрессивное человечество не может не видеть в реше.

КОММУНАР

Возрождается хозяйство сельхозартели им. Хрущева, Плавского района, разрушенное немецко-фашистскими захватчиками. Колхозники широко развернули строительство хозяйственных помещений.

На снимке: постройка колхозной конюшни на 50 лошадей.

Больше внимания подготовке кадров коммунального хозяйства

Жилищно-коммунальное хозяйство Тулы находится в замущенном состоянии. Чтобы привести город в надлежащий вид, нужны квалифицированные кадры, способные хорошо строить и правильно эксплоатировать жилой фонд и коммунальные предприятия. Эти кадры должны прежде всего быть обладать достаточными знаниями по своей специальности.

Совет Народных Комиссаров РСФСР обязал Наркомхоз создать в Туле филиал Института технического обучения (ИТО) для подготовки кадров массовых профессий и переподготовки работников жилищно-коммунального хозяйства. Филиал уже создан и приступил к работе. Организовано обучение на курсах и индивидуально-бригадные занятия по просраммам Ивркомхозх.

Каждый работник жилищно-коммунального хозяйства должен пройти курс обучения и получить соответствующую квалификацию.

За время войны в жилищные органы и коммунальные предприятия пришло много новых людей, ранее работавших в других отраслях народного хозяйства, Эти люди в большинстве своем нуждаются в приобретении профессий. Управлению жилищного хозяйства Тулы крайне необходимо в короткий срок подробно учесть степень подготовленности своих ов по всех районах и на основе кадров по этого составить детальные планы обучения.

Опыт занятий на курсах техминимума управляющих домами показал, что подавляющее большинство их относится к учебе со всей серьезностью. Нет сомниния в том, что и другие группы коммунальников также возьмутся за учебу.

Вся работа по подготовке и переводготовке надров требует попседневного внимания городского коммунального отдела. Необходимо изыскать средства на обучение. Занятия должны начаться уже теперь.

В трамвайном тресте пока работают

По следам материалов Коммунара

1 1 "Пропала без вести..."

Бюро Центрального РК ВКП(б) Тулы, обсудив фельетон «Пропали без вести...», опубликованный в «Коммунаре» 14 июля, признало его правильным.

За незаконные действия на председателя исполкома Центрального райсовета

пиях Берлинской Конференции залога дальнейшего развития международного сотрудничества на благо делу мира.

Характерно, что хотя прошла лишь одна неделя после образования нового правительства, но эти вопросы уже подквачены печатью, обсуждающей будущую деятельность кабинета Этгли.

Орган лейбористов «Дейли геральд» отмечает, что правительство начнет с осуществления программы жилищного строительства, чтобы тем самым обеспечить условия существования демобилизопанным солдатам. Лондонский корреспон. депт американской газеты «Чикаго трибюн» сообщает, что правительство подготовляет ряд законопроектов по жилищному строительству, сельскому хозяйству, социальному обеспечению и здравоохранению.

Большое внимание привлекает также

Типография издательства газеты «Коммунар», ул. Коммунаров, д. № 42.

Фото В. Клесарева.

лишь курсы вагоновокатых. Для организации обучения рабочих остальных профессий почти ничего не делается. Еще хуже обстоит дело в «Водоканале». Между том, он испытывает большой недостаток в квалифицированных машинистах, ремонтных слесарях насесных станций, сотой водопровода и канализации, контролерах по учету воды и т. д.

Начальники жилищных управлений и директора коммунальных предприятий обязаны в кратчайший срок укомплектовать группы учащихся, освободив их от работы в часы учебы, проверять посещение занятий и успеваемость.

Жилищно-коммунальное хозяйство райопных центров области также остронуж дается в квалифицированных кадрах. Подготовку таких надров мог бы организовать областной коммунальный отдел путем индивидуального обучения рабочих на тульских коммунальных предприятиях.

Филиал Института текнического обучения нуждается в помещении, где можно было бы организовать аудитории, мастерские, лаборатории для практических занятий, избинсты для консультаций по техническим вопросам и по организации стахановского труда. Нужно также общежитие для учащихся из районов области.

Целесообразнее всего было бы разместить физизл в бывшем здании строительного техникума на улице Коммунаров, занятом сейчас не по назначению. В соответствии с правительственными решении нужно как можно скорее освободить здание, чтобы его заблаговрененко можно было подготовить к зимни занятиям. отсылить, отремонтировать.

Жилищно-коммунальное хозяйство Тулы и области должно быть обеспечено надрами высококвалифицированных рабочих и технической интеллигенции.

Г. САУЛЕНКО, директор филиала Миститута технического обучения Наркомхоза РСФСР.

т. Черкасова и его заместителя т. взысхонгельского наложены партийные взыскания, Тов. Архангельский с работы заместителя председателя снят. По распоряжению прокурора Центрального района г. Тулы квартира т. Панченко освобождень.

вопрос о выполнении лейбористским правительством тех пунктов предвыборной программы, в которых содержится положение о национализации ряда отраслей английской промышленности и Английского банка. Некоторые английские и американские газеты склонны полагать, что правительство займется лишь осуществлением жилищной программы. Однако председатель исполкома лейбористской партии Гарольд Ласки в своем выступлении по радио взявил, что уже измечена очередность национализации от. дельных отраслей промышленности. В первую очередь, сообщил Ласки, будет национализирован Английский банк, а также будет осуществлен контроль над последует национализация угольных шахт, электростанций и сталелитейной промышленности.

Таковы предположения, высказываемые иностранными газетами и английскими политическими деятелями о внутренних чероприятиях нового английского правительства. Ряд газет отмечает при этом, что в процедении этих мероприятий ковсе правительство должно будет считаться не только с фактом абсолютной побеЛы лейбористов на выборах, но и с теми настроениями широких избирательных масс, которые выявились по время выборов.

Большинство иностранных обозревателей отмечает, что исход выборов в Англии не затронят основ внешней политики английского правительства. Еще во время предвыборной борьбы мынешний премьерминистр Англии Эттли в одной из своих речей заявил, что «непреклонным условивы всякого успеха является продление на мирный период выкованного в войне топарищества». Министр иностранных дел нового английского правительства Белин, выступая тогда же на большом предвыборном митинге, сказал, что «целью лейбористской партии должно быть прочное сотрудничество между США, Англией и | Россией»:

Такова оценка будущей внутренней и внешней политнки нового лейбористского правительства Англии.

Д. МЕЛЬНИКОВ.

ВАШИНГТОН, 6. (ТАСС). Белый Дом опубликовая сообщение президента Трумэна, в котором говорится:

«16 часов тому назад анериканский самолет сбросил на важную японскую военную базу Херосима (остров Хонсю) бомбу ко. торая обладает большей разрушительной силой, чем 20 тысяч тонн взрывчатых веществ. Эта бомба обладает резрушительной силой в 2.000 раз превосходяшей разрушительную силу английской бомбы «Гренд елен», которая является самой крупной бомбой, когда-либо использованной в истории войны».

8-8-45

Об охране государственного заповедника "Тульские засели" и об ответственности за нарушение режима заповедника

Обязательное постановление исполнительного комитета Тульского областного Совета депутатов трудящихся от 21 июля 1945 года

На основании постановления Совета Народных Комиссаров РСФСР от 15 марта 1944 г. за № 205 «Об утверждении положения о государственных заповедниках РСФСР» и в соответствии постановлением ВЦИК и СНК РСФСР от 30 марта 1931 г., исполнительный комитет Тульского областного Совета депутатов трудящихся постановляет:

5) дорогу Майковский кордон через кв. № 231;

б) дорогу Редочи-Пушковский кордочь;

7) дорогу Редочи-Веригино;

8) дорогу Прудско-Вялинский кордон; 9) дорогу Валянский кордон-Слободский кордон.

1, _ Запретить на территории государственного заповедника «Тульские засекинъ;

а) всякую охоту на зверей и птиц, а также ловлю и уничтожение их каким бы то ни было способом;

3. Лица, виновные в нарушении режима заповедника, предусмотренного в § 1 п. п. а. б. в. г. привлекаются к уголовной ответственности согласно ст. 86 Уголовного Кодекса.

б) рыбную ловлю всеми способами;

в) вымаживание и запутивание зверей и птиц, разорение пор и гнезд, а также сбор яиц;

4. Лица- виновные в нарушении режизел заповедника, предусмотренного в § 1 п. п. е, ж, з, подвергаются штрафу до 100 рублей, или принудработам сроком до 1 месяца, налагаемого адмиомиссиями соответствующих райнсполкомов.

г) пастьбу скота, сенокошение, распашку земель и всякие повреждения растительного покрова;

д) рубку и повреждение деревьев; e) сбор ягод, плодов и грибов без разрешения Главного Управления по заповедникам, зоопаркам и доосадам;

5. Самовольная рубка и повреждение деревьев и кустарников преследуются согласно постановлению СНК СССР 23 апреля 1943 г. за № 430 и ст. 85 УК

6. Наблюдение за выполнением настоящего постановления возложить на охрану заповедника.

ж) разведение костров;

з) нахождение посторонних лиц вне порог общего пользования без особого разрешения администрации заповедника.

Действие настоящего постановления распространить на территорию госзаповедника «Тульские засеки» и его охранную зону.

2. Об'явить шорогами общего пользозация по заповеднику «Тульские засеки»;

1) большую дорогу Орловский корпок-Шлыковский кордон;

Настоящее постановление входит в силу через 15 дней после опубликования и действует в течение двух лет с момента опубликования.

2) рубленую дорогу Ярцево-Редочія; 3) дорогу Каменский кордон-Майский; 4) дорогу от кв. № 92 до Ланского кордона;

Председатель Исполкома Тулоблсовета депутатов трудящихся Н. ШАРАПОВ.

Секретарь Исполкома Тулобасовета депутатов трудящихся М. РОМАНОВ.

ЗА РУБЕЖОМ

Заявление Трумэна о новой атомной бомбе

настоящее время заняты на этом пронаводстве. Многие рабочие проработали на этих заводах по два с половиной года. Лишь немногие из них знали, что они производили.

«До 1939 года,-продолжал Трумзи,ученые считали теоретически возможным использовать атомную энергию. Но никто не знал практического метода осуществления этого. К 1942 году, одно, мы узнали, что немцы лихорадочно работают над нахождением способа использования атомной энергии в дополнение к другим орудиям войны, с помощью которых они надеялись занабзлить весь мир, но они не добились успеха».

Трумэн далее указал, что в начале 1940 года, еще до событий в Парл Харбор. США и Англия обединили свои научные знания- полезные для войны. В соответствии с этой общей политикой началась исследовательская работа над атомной бомбой. Трумэн указал, что в настоящее время в США имеются два больших завода и ряд более мелких предприятий занимающихся производством атомной энергии. В период наивысшего под'ема производства атомных бомб на этих заводах было занято 125 тысяч человск и свыше 65 тысяч человек даже в

«В настоящее время, - сказал Трумом,-мы намерены уничтожить быстро и полно все подземные производственные предприятия, которые ипонцы имеют в любом городе. Мы уничтожим их доми, заводы и коммуникации. Пусть никто не заблуждается: мы полностью уничтожим способность Японии воевать. Ультиматум, изданный в Потсдаме 25 июля, имел целью избавить японский народ от окончительного уничтожения. Его руководители быстро отвергли этот ультиматум. Если они не примут наши условия в настоящее время, они могут ожидать, такие огромные разрушения с воздухакаких еще не видел мир. За этой атакой с воздуха последуют атаки морских и сухопутных сил в таких количествах и такой мощи, которой японцы до сих сор не видели, и обладающих таким боевым искусством, с которым японцы уже познакомились».

В заключение Трумэн заявил, что он будет рекомендовать конгрессу США быстро рассмотреть вопрос о создании комиссии для контроля над производством и использованием атомной энергии в США. Трумэн сказал, что он сделает дальнейшие рекомендации конгрессу по вопросу о том, «каким обрадом атомная энергия может стать мощным и действенным фактором, способствующим сохранению всеобщего мира».

Положение в Греции

АФИНЫ, 6. (ТАСС). Общественное мнение Греции шеляком поглощено попросом о создании правительства. До сих пор этот вопрос остается открытым. 4 августа регент Дамаскинос обсуждал положение с лидером либералов Софулисом и руководителями можархической «Народной партин». Весь республиканский лагерь требует отставки правительства Вултариса, но между правыми и левыми республиканцами имеются расхождения по вопросу о характере нового правительства. Либералы предлагают сформировать «Национальный кабинет» широкую коллекцию без коммунистов, ЭАМ. ЭЛД (социалисты) и лидеры аграрной партии Софианопулос и Милонас

требуют представительного правительства с участием членов движения сопротивлепия. Монархисты продолжают настаивать на сохранении правительства Вул. гариса, причем, по утверждениям левой печати, регент поддерживает их позицию.

По словам газеты «Элефтерн», монаркисты во что бы то ни стало хотят сохранить у власти Вулгариса, «чтобы иметь возможность увеличить свои пооруженные банды, подготовить фальсификацию народных выборов и плебисцита».

Отставки правительства ожидают лишь после того, как регент закончит переговоры с руководителями партий и пренет решение о характере и составе бупущего кабинета.

Иностранная хроника

О Эбби Эдварде, бывший председатель конгресса британских тредюнионов в 1944 году, временно возвращается на этот пост в связи с назначением имнешнего председателя конгресса Джорджа Айзенса министром труда.

колько тысяч человек. Выступавшие требовали разрыва отношений с Франко. Ряд ораторов резко критиковал также правительство. Португалии.

На-днях на базаре в центре города Хой (Иран) ударом можа был убит продавец левых демократических газет Мустафа Адзев и ранен его товарищ. Убийца арестован. Предполагают, что убийство является террористическим актом, организованным реакционными вл влементами.

Агентство АФИ, сообщает из Рима, что итальянская полиция совместно с полицней союзников раскрыла в Генуе группу фальшивомочетчиков. У них найдено на 100 миллионов лир фальшивых башнот.

В Рио-де-Жанейро состоялся оргашизованный «Бразильской ессоциацией друзей испанского народа» антифранкистский митинг. Присутствовало нес-

05 августа в Чезаникском валине разбился крупнейший американский трудовой самолет морского флота «Гавай Марс». Он песил 726 тонны Размах крыльев равнялся 200 футов. Четыре мотора мощностью в 8.000 лошаднных сил развивали скорость спыше 360 килокетров в час. Во время катастрофы пострадал одни из десяти членов экипажа.

Зам. ответственного редактора Г. ХОДУЛИН.

СЕГОДНЯ В КИНО И ТЕАТРЕ.

Кино ны. БОБЯКИНА... Это было в Донбассе; «ФОРУМ»... Как закалилась сталь; «СПАРТАК»-Бабы; им. СТЕПАНОВА-Большой ральс,

Сухаревское, Лобановское, Епифанское и Тульское педагогические училища производят прием учащихся, В первый класс принимаются лица, окончившие семилетнюю среднюю школу.

Летний театр парка культуры и отдыха: гастроли Ивановского театра музыкомедии Марица.

,К СВЕДЕНИЮ ЛЕЧЕБНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯ.

Поступающие подвергаются экзаменам по русскому языку (письменно и устно). арифметике (письменно и устно). Все принятые обеспечиваются стипендией.

Тульским аптекоуправлением производится приемка арматуры из-под шприцев «Рекорд» всех размеров. После ремонта соответствующее количество готовых шприцев возвращается.

В нарсуде 1-го участка Зареченского района возбуждено дело о расторжении брака гр. Озерова П. Н. проживающего по ул. Галкина, дом 19, с. гр. Озеровой Н. Е.-ул. Смычки, д. 82.

Заявления направлять по адресам педучилищ: Сухаревского-деревня Сухарево Дубенского района; Епифанского-г. Епифань; Лобановского-п/с. Лобаново, Ефремовского района; Тульского - Тула, Пролетарская, 76.

При заявлении прилагаются: свидетельство об образовании, справка о состоянии здоровья, свидетельство о рождении, две фотокарточки. Срок подачи заявлений до 15 августа.

Материалы предоставлены Тульской областной научной библиотекой

