
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияКрасный воин1945№ 169 (6593)
№ 169 (6593)
10 августа 1945
4
/
4
Отклики за границей на об'явление Советским Союзом войны Японии

С Ш А

ЛОНДОН, 8 августа. (ТАСС). о По сообщению вашингтонского корреспондента агентства Рейгер, президент Трумэн заявил сегодня во второй половине дня, что Советский Союз об'явил войну Японии. Печать была уведомлена об этом факте елишь за 14 минут до заявления Трумэна, и это сообщение было подобно удару молнии. Председатель сенатской комиссии по иностранным делам Коннэли воскликнул: «Благодарение Богу! Война уже почти окончена».

ВАШИНГТОН, 8 августа. (ТАСС). После сделанного президентом Трумэном сообщения о том, что Советский Союз вступил в войну против Япониии, государственный секретарь США Бирнс огласил на специальной пресс-конференции официальное заявление, в котором выразил надежду, что японский народ в настоящее время осознает бесполезность дальнейшего сопротивления.

Затем Бирнс заявил: «Я приветствую известие о том, что Советское правительство об'явило, что будет считать себя в состоянии войны с Японией, начиная с 9 августа. Этот шаг Советского правительства должен сократить продолжительъ ность войны и предотвратить потерю многих жизней. Ясчастлив также, что союзные державы, сотрудничавшие в Европе в деле нанесения поражения врагу, будут продолжать свое сотрудничество на Дальнем Востоке и принесут мир человечеству».

АНГЛИЯ

ЛОНДОН, 9 августа (ТАСС). В ранних выпусках утренних английских газет сообщение об об'явлении Советским Союзом войны Японии помещено на самом видном месте под огромными заголовками. Это событие отодвинуло на задний план все другие темы.

Газеты полностью на самом видном месте приводят заявление тов. В. М. Молотова. Во всех комментариях высказывается мысль, что решение Советского Правительства окажет сокрушительное воздействие на Японию. в

ЛОНДОН, 8 августа. (ТАСС). Д ). Дипломатический обозреватель в агентства Рейтер пишет, что решение Советского Правительства об'явить войну Японии было встречено с глубоким удовлетворением как в официальных, так и в неофициальных кругах в Лондоне. Военное и стратегическое значение решения Советского Правительства но ясно. Общественность Лондона не сомневается, что теперь война на Дальнем Востоке продлится действительно весьма ограниченное время.

КАНАДА

ОТТАВА, 8 августа (ТАСС). По сообщению агентства Канадиен Пресс, премьер-министр Канады Маккензи Кинг после получения сведений о том, что Советский Союз об'явил войну Японии, заявил в беседе с представителями печати, что это представляет собой величайшую новость со времени провозглашения Дня победы в Европе. «Это большое облегчение для мира узнатъ, что война практически приблизилась к своему концу», указал Кинг.

ПОЛЬША

ВАРШАВА, 9 августа. (ТАСС). Сегодня польская печать опубликовала на самом видном месте заявление В. М. Молотова японскому послу Сато об об'явлении состояния войны между СССР и Японией.

«Глос люду» в передовой статье под заголовком «Заступник мира» указывает, что Советский Союз был главной силой в войне свободолюбивого человечества против фашистской Германии и советский народ своим могуществом и героизмом завоевал себе бессмертную славу среди свободолюбивых народов.

ЗАЯВЛЕНИЕ МАКАРТУРА

ЛОНДОН, 9 августа (ТАСС). Как передает Манильский корреспондент агентства Рейтер, командующий сухопутными силами союзников на Тихом океане генерал Макартур заявил сегодня, что об'явление Россией войны Японии сделает возможным проведение крупного охватывающего наступления на Японию, которое не

Отметив, что отказ Японии прекратить бесцельное сопротивление продолжает угрожать всеобщему миру и увеличивает жертвы народов, «Глес люду» пишет: «Для создания условий мирного строительства и ускорения созидания мира и счастья народов СССР включился войну против Японии».

ЗАЯВЛЕНИЕ НИМИЦА

НЬЮ-ЙОРК, 8 августа. (ТАСС). Как передает корреспондент Ассошиэйтед Пресс с острова Гуам, командующий тихоокеанским флотом Соединенных Штатов Америки адмирал Нимиц об'явил по тихоокеанскому флоту о полной поддержке действий советских войск. В своем обращении Нимиц заявил:

е«Мы приветствуем вступление в войну против Японии

В соответствии с решением Берлинской Конференции о поо- полнении Межсоюзной Репараа- ционной Комиссии представителями Франции, 9-го августа в Москву прибыла французская делегация в Межсоюзной Репарационной Комиссии во главе с заместителем главы делегации г-ном Рузфом (глава делегации посол Кулондр по болезни задержался во - Франции, его прибытие ожидается позже).

может не закончиться разгромом противника. «Я,- заявил Макартур,-радуюсь об'явлению Россией войны Япониии. Во время войны в Европе Россия действовала на Восточном фронте, а союзники- на Западном. Сейчас союзники находятся на востоке, а Россия на западе, но результаты будут те же самые».

нашего могущественного союзника России. Храбрые, испытанные в боях русские армии, имеющие выгодные географические позиции, которые они заняли против Японии, выступая вместе с подавляющими силами других Обединенных наций, помогут ускорить разгром Японии. Тихоокеанский флот, в свою очередь, окажет полную поддержку усилиям русских».

Прибытие в Москву французской делегации в Межсоюзной Репарационной Комиссии

КРАСНЫЙ ВОИН

Япония-островное государство, расположенное северо-западной части Тихого океана, недалеко от восточного побережья Азии. В состав Японии входят Японские острова (Хонсю, Кюсю, Сикоку, Хоккайдо и другие), Курильские острова и острова Рюкю. Кроме того, Япония владеет полуостровом Кореей и Квантунской территорией на восточном берегу Азии, островом Формозой (Тайван), южной частью острова Сахалина (Карафуто), Пескадорскими островами у берегов Китая и рядом островов в Тихом океане (Марианские, Маршальские и Каролинские).

БЕЙЛИН

_10 августа 1945 года, No 169 (6593).

ВАШИНГТОН, 9 августа. (ТАСС). Штаб командования американскими стратегическими военно-воздушными силами на Тихом океане сообщает, что 8 августа 79 американских истребителей успешно атаковали 4 аэродрома и другие военные е обекты в районе Осака. 93 самолета «Летающая крепость» сбросили более 400 тонн зажигательных бомб на город Фу-

СПРАВКА

Ответственный редактор В. А. КОСОЛАПОВ.

Адрес редакции: Москва, 34 Улица Кропоткина, Всеволожский переулок, дом 2. Телефоны отделов редакции: Боевой подготовки К 352-31. Пропаганды, партийной и комсомольской жизни- К 5 49 91. Культуры и быта- К 5 46 00. Писем- К 3 66 99. Ночной редакции- К 143 76. Издательства- К 3 44-33.

I 794793.

Делегацию встречали: Генеральный Секретарь Межсоюзной Репарационной Комиссии Аркадьев Г. П., Посол Франции в СССР генерал Катру, Заместитель Британского представителя в Межсоюзной Репарационной Комиссии сэр Давид Уэйли, представитель 1 европейского отдела НКИД Немчина С. С. и сотрудники французского посольства в Москве.

В настоящее время Япония является индустриально-аграрной страной. Больше трети ее населения проживает в городах. До 1938 года важнейшей отраслью промышленности была текстильная, но рост военного производства выдвинул вперед металлургию. Значительно расштрились также машиностроение и химическая промышленность. Однако промышленное производство в Японии в сильной степени зависит от иностранного сырья и топлива. До 1936 года Япония ввозила 100 процентов потреблявшегося ею каучука, никеля и шерсти, 99 процентов хлопка, 92 процента свинца, 90 процентов- нефти, 82 процента- железной руды и так далее. По своим военно-хозяйственным возможностям Япония далеко отстает от таких стран, как США и Англия. Например, до войны в Японии производилось машин в 12 раз меньше, чем в Англии и в 70 раз меньше, чем в США.

Ваньчжоу

Бонин Когда кто имянно в сосака «Минке огож а окинава и водзина d. Байхоку ава Волкано "Ис. Формоза асикону о 100 км (Тайван) Песнадорские

Общая площадь Японии с ее владениями составляет 681 тысячу квадратных километров, из которых почти половина (298 тысяч квадратных километров) приходится на долю колоний и мандатных территорий. В собственно Японии проживает около 73 миллионов, а в ее владениях-около 30 миллионов человек. Столица Япониии-Токио. В ней в 1937 году насчитывалось 6.274 тысячи жителей. Другие крупнейшие города: Осака 3.213 тысяч, Нагоя1.187 тысяч, Киото- 1.134 тысячи, Кобе- 964 тысячи, Иокогама-760 тысяч, Хиросима-327 тысяч жителей.

МУКДЕН

КВАНТУН Редзюн

циндао

НАНКИН,

Благовещенск

КАМЧАТКА

ОХОТСКОЕ Засахалин МОРЕ "СуПарамуСикука ХАБАРОВСК И <unk> <unk> <unk> <unk> <unk> <unk> <unk> <unk> <unk> <unk>

Комсомольск

КАРБИН

Мозка Товхара А. В. Синецру

Отару

Владивосток

ЯПОНСКОЕ MOPE

Пусан (Фузан <unk>о <unk> Хиросима саи(Футболу). нагаевымъ вост. вокюсю КИТАЙСКОЕ

ШАН <unk>АЙ

Фучжоу

Как в промышленности, так и в сельском хозяйстве Японии сохранилось много пережитков крепостничества. До настоящего времени имеют место покупка детей для работы на фабриках, долговая кабала рабочих и тому подобное. Две трети крестьян вынуждены арендовать землю у помещиков на кабальных условиях- отдавать землевладельцу свыше половины своего урожая. с

въ лусон

Каманила

Нагасан

<unk> за эторофу

ония

orba

Нарианскую

Татикава

кавасаки ИСКОГАМА Йокосука!

канадзева

Урага

…

Омия Кавагути

токио Йокосука нагоя Киото

пусан с-ва.

сайпан своево о Гуаж

По своему гостановлении устройству Япония представляет собой абсолютную, ничем не ограниченную монархию. Вся власть находится в руках фашиствующей военщины, из главных представителей которой состоит и Тайный совет при императоре и Совет министров.

ВОЙНА НА ТИХОМ ОКЕАНЕ

ЛОНДОН, 9 августа. (ТАСС). Как передает агентство Рейтер, штаб командования сухопута ными силами союзников на в Тихом океане сообщает, что в течение 5 и 6 августа самолеи ты 7-й американской флотилии и армейской авиации генерала Кенни совершили более 400 вылетов и уничтожили или повредили в водах, простирающихся от Кореи до Малайи и Голландской Индии, 59 японских судов. Американские бомбардировщики «Либерейтор» подвергли бомбардировке Гаэродром Мацуяма на острове

Типография газеты «Красный Воин»

Полвека назад, в июле 1894 года, японские войска без обявления войны напали на Китай, высадившись в портах Кореи. Разбив не подготовленный к войне Китай, Япония получила от него большую контрибуцию, захватила остров Формозу и расчистила для себя путь в Ко и Манчжурию. Через 10 лет, в 1904 году, Япония по-разбойничьи, без об'явления войны, напала на Порт-Артур. В 1910 году японские империалисты превратили в свою колонию Корею.

дипломатических отношений, но японские милитаристы продолжали осуществлять скрытую интервенцию. Они всячески поддерживали различные враждебные Советскому Союзу группы и устраивали всевозможные провокации на нашей границе. Советский народ никогда не забудет ни налета япономанчжурских войск на советскую территорию у озера Ханка в 1936 году, ни событий у озера Хасан и на реке Халхин-Гол в 1938-1939 годах.

Японские милитаристы обычно хвалятся высокими темпами промышленного развития своей страны за последне десятилетия. Это развитие японской индустрии произошло за счет чудовищной эксплоатации японских рабочих, крестьян и колониальных народов. Огро роль здесь сыграли также захватнические, грабительские вой- с ны японских империалистов.

Япония была инициатором и с главным оргором интервенции на советском Дальнем Востоке. Она же самой последней из интервентов вывела тогда свои войска с советской территории.

В 1925 году был заключен японо-советский договор о вос-

Сикоку (Япония). Кроме того, а американская авиация совершила налеты на японские военные обекты в Шанхае и на острове Хайнань.

Кагосима

Почти 14 лет, начиная с захвата Манчжурии в 1931 году, Япония грабит и разрушает Китай. Заключив в 1936 году союз гитлеровской Германией и надеясь на ее победу, японские империалисты в декабре 1941 года без об'явления войны напали на тихоокеанские владения США и Англии. В продолжение всей войны Советского Союза против немецко-фашистских захватчиков Япония помогала гитлеровской Германии в ее войне против СССР и воевала с нашими союзниками- США и Англией.

Жизненные интересы советского народа настоятельно требуют обуздания японского агрессора. Советский Союз, включившийся в войну против Японии целью приблизить наступление всеобщего мира, разгромит вместе со своими союзниками хищного и коварного врага и навсегда ликвидирует этот постоянный очаг войны на Дальнем Востоке.

Капитан Н. АМОСОВ.

куяма. Другие 67 «Летающих крепостей» сбросили 400 тонн бомб на авиационный завод Накадзима и на арсенал в Токио. Огнем японской зенитной артиллерии сбит один америк канский бомбардировщик. Во время налета американских бомбардировщиков «Летающая крепость» на Явата (Кюсю) огнем японской зенитной артиллерии было сбито два американских бомбардировщика.

Заказ No 1426-в.

