
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияСоветский сокол1945№ 178
№ 178
7 августа 1945
2
/
2
2...

СОВЕТСКИЙ СОКОЛ

7 августа 1945 г., № 178

Они жили и боролись, как славные герои

РУССКАЯ ДЕВУШКА

«Вечная слава героям, павшим в боях за свободу и независимость нашей Родины», читали мы в дни войны в приказах Верховного Главнокомандующего. У кого из нас эти слова не рождают в памяти любимые образы боевых товарищей, бившихся бок о бок с нами в отгремевших битвах!

Долг выполнен до конца

Я хочу рассказать о стрелкерадисте нашего экипажа Виктории Текутьевой, отдавшей жизнь свою за нашу победу.

...Шел горячий воздушный бой. Наши летчики сражались с большой группой немецких истребителей. В ожесточенной схватке они сбили три "фоккера". Лейтенант Василий Шибанов был смертельно ранен. Его истребитель получил сильные повреждения. Но мужественный летчик сражался до последней возможности. Когда закончился бой, он, истекая кровью, нашел в себе еще силы, чтобы довести поврежденный самолет до ближайшего аэродрома.

Война застала ее на третьем курсе Омского индустриального института. Она отложила свои тетради, книги и сказала:

- Я должна защищать Родину!

Текутьева пришла к нам в часть и стала стрелком-радистом нашего экипажа. В первых же полетах она показала мастерское владение рацией и пулеметом и отличное знание своих обязанностей.

Во время посадки самолета т. Шибанов проявил исключительное самообладание и мастерство. Он принял все меры, чтобы спасти машину. у. Только плохой ледяной покров и тяжелое ранение не дали ему возможности выдержать направление на узкой посадочной полосе, и его самолет отклонило в сторону. Но и тогда отважный летчик не растерялся он своевременно выключил мотор.

Лейтенант Василий Шибанов умер от ран. За его гибель жестоко отомстили врагу боевые друзья Шибанова: капитан Силяво, старший лейтенант Донькин, лейтенант Сеченок и другие. Память о нем будет вечно жить в сердцах наших летчиков.

Однажды в полете у нас отказали оба мотора. До аэродрома было далеко. Внизу простирались леса, а высота была небольшая. Пришлось садиться на лес. От удара о деревья машина загорелась. Я и летчик получили серьезные рукоприкладство шали секунды. Мы неминуемо сгорели бы, если бы не стрелокрадист. Ее тоже сильно ушибло, но она не растерялась, выбралась из пылающего самолета и вытащила сначала летчика, а потом меня.

На снимке: лейтенант В. Д. ШИБАНОВ.

С К А З

От бабки слышала не раз Я эту быль, старинный сказ: Узнав, что друг в бою убит, Подруга уходила в скит, Чтобы в лесном, глухом скиту Свою оплакивать беду И чтоб любовь свою сберечь От наважденья жарких встреч. Мне часто повторяла мать, Как женской гордости устав: Коль любишь, мужа потеряв, Не станешь нового искать. Так повелось у нас в роду Раз полюбила, то павек. В каком мы встретимся году, Мой самый близкий человек? На тихом, светлом берегу Наш мирный приютился кров. Я так люблю, что не могу Найти любви достойных слов. Но, если не вернет война Тебя и будешь ты убит,Душою любящей сильна Я не пойду в тишайший скит, А буду я работать, жить, И, подвигом твоим горда, Былому счастью изменить Я не посмею никогда. Скорее горы упадут И высохнут истоки рек. Так в нашем повелось роду Раз полюбила, то навек.

Мы ее крепко полюбили. «Витенька»-так мы звали нашего стрелка-стала для нас родной сестрой. Ее очень уважали все за скромность, начитанность и замечательное поведение, Сколько раз она смотрела смерти в глаза, но всегда вела себя мужественно и хладнокровно. В одном из вылетов в районе Каунаса Витя была ранена в голову. Но об этом мы узнали только на земле. В воздухе она, раненная, безукоризненно делала свое дело. Лечилась она при части, так как в госпиталь ехать не пожелала, и вскоре опять начала летать.

Мы бомбили немцев в районе

Николай Черевко

Это было в июньские дни 1944 года, во время нашего стремительного наступления по земле Белоруссии. Группе старшего лейтенанта Черевко был дан приказ штурмовать подхощившие резервы противника на дороге. Через 10 минут вся группа уже находилась в воздухе.

В указанном районе Черевко заметил колонну до 50 автомашин и до 10 танков.

За мной, в атаку!-передал он команду по радио и первым обрушил бомбы на врага. Из населенного пункта немцы открыли бешеный зенитный огонь. Однако это не помешало храброму советскому воину нанести новые удары по противнику. Третья атака производилась с высоты 400 метров.

Когда самолет Николая Черевко вышел на цель, вражеский снаряд ударил в бензобак. Самолет мгновенно охватило пламенем. Но мужественный воздушный воин предпочел смерть позорному плену. Пикируя на вражескую колонну, он успел передать по радио:

-За Родину, за Сталина!

И летчики видели, как на месте падения самолета Черевко произошел сильный взрыв. Огнем охватило до десятка автомашин противника.

Людмила Татьяничева.

Жестоко отомстили наши летчики врагу за смерть своего любимого товарища, верного сына большевистской партии, бесстрашного патриота Родины старшего лейтенанта Николая Черевко. На его героическом подвиге мы воспитываем молодых воздушных бойцов своей части. Его имя будет вечно жить в наших сердцах, как символ мужества, бесстрашия и верности присяге.

Г-144678

Либавы. Зенитным огнем были подбиты оба наших мотора, машина загорелась. Снова пришлось садиться на лес, у самого переднего края. Машина песлась на деревья. Страшный удар. Сломленным деревом мне разбило лицо. Летчик получил сильный ушиб в голову. Мы оба-без сознания, горим. Задняя часть фюзеляжа с кабиной стрелка отломилась. Вите тоже сильно досталось. Но все же она выкарабкалась из обломков, бросилась к нашей охваченной племенем кабине и снова вытащила нас обоих вторично спасла нам жизнь.

Подлечились мы и вновь собрались вместе. Еще ближе, дороже, роднее стала для нас Витя. Поражали нас в этой скромной, тихой девушке смелость, спокойствие и хладнокровие в минуты опасности. Ей было двадцать пять лет. Высокая, стройная, с красивыми, умными темнокарими глазами, Витя никогда не хапдрила, не упывала, всегда была веселой.

Мы с летчиком выпрыгнули. Но Витю я не видел ни в воздухе, ни на земле. Лишь потом мы узнали от пехотинцев, что она опускалась в расположение немцев, и они стреляли по ней. Раненная, она приземлилась среди них, но не сдалась врагу. Отбивалась до последнего патрона, прорывалась к своим и погибла в неравном бою непокорная, гордая советская девушка - боец Виктория Текутьева.

Пишите нам по адресу: Полевая почта 49707-Н.

И вот последний наш вылет на Пиллау. В районе Кенигсберга нас атаковали немецкие истребители. Витя мужественно свидѣтелей записи гал мой пулемет. Но все же нас подбили. Машина загорелась, потеряла управление и сорвалась в штопор. Я дал Вите команду прыгать, но ответа не получил. Решил: либо она убита, либо повреждено СПУ. В последнем случае, по уговору между нами, она должна была прыгать без команды.

Вечная ей слава!

Штурман экипажа лейтенант А. Козлов.

Майор В. СЕКАЧЕВ.

Н-ский аэродром. Самолеты-штурмовики перед взлетом.

75-летие воздухоплавания в России

Под председательством академика Б. Н. Юрьева состоялось заседание комиссии Академии наук СССР по истории техники, посвященное исполняющемуся в нынешнем году 75-летию русского военного воздухоплавания. В заседании комиссии приняли участие видные научные деятели и специалисты в области авиации и дирижаблестроения: старейший воздухоплаватель проф. Н. Д. Анощенко, стратонавты Э. К. Бирнбаум и К. Д. Гозунов, заслуженный пилот СССР Б. И. Россинский и другие.

по желанію. Сообщение о 75-летии русского военного воздухоплавания сделал генерал-майор инженерно-авиационной службы проф. В. А. Семенов, обрисовавший основные этапы раз-

За рубежом

Заявление Трумэна о новой атомной бомбе

ВАШИНГТОН, 6 августа (ТАСС). Белый Дом опубликовал сообщение президента Трумэна, в котором говорится:

"16 часов тому назад американский самолет сбросил на важную японскую военную базу Хиросима (остров Хонсю) бомбу, которая обладает большей разрушительной силой, чем двадцать тысяч тонн взрывчатых веществ. Эта бомба обладает разрушительной силой, в 2 тысячи раз превосходящей разрушительную силу английской бомбы "грендслен", которая является самой крупной бомбой, когда-либо использованной в истории войн".

"До 1939 года, продолжал Трумэн,-ученые считали теоретически возможным использовать атомную энергию. Но никто не знал практического метода осуществления этого. К 1942 году мы узнали, что немцы лихорадочно работают над новыми способами использования атомной энергии в дополнение к другим орудиям войны, с помощью которых они надеялись закабалить весь мир, но они не добились успеха".

Трумэн указал, что в настоящее время в США имеется два больших завода и ряд более

КОРОТКО

За последнее время в Испании усилилась деятельность партизан, в частности в горах Сиерра-де-Гвадаррама, севернее ы Мадрида. Недавно партизаны предприняли крупное выступление в районе деревень Капаренас и Сан-Педро.

*

Румынская печать опубликовала принятый советом мини-

Фото И. Фигурова.

вития аэронавтики в России и достижения советских воздухоплавателей. Проф. Семенов отметил, что еще в 1869 году военным ведомством была создана под председательством известного героя Севастополя Тотлебена комиссия с заданием построить привязной аэростат для военных целей. Такой аэростат был построен и передан в УстьИжорский саперный лагерь, где с 28 июля по 1 августа 1870 года были закончены его испытания. В 1908 году появился первый русский дирижабль «Учебный».

Проф. Б. Н. Воробьев в своем выступлении подчеркнул большое значение работ К. Э. Циолковского как первого автора цельнометаллического дирижабля.

| мелких предприятий, занимающихся производством атомной энергии.

"В настоящее время,-сказал Трумэн,-мы намерены уничтожить быстро и полно все подземные производственные предприятия, которые японцы имеют в любом городе. Мы уничтожим их доки, заводы и коммуникации. Пусть никто не заблуждается. Мы полностью уничтожим способность Японии воевать. Ультиматум, изданный в Потсдаме 26 июля, имел целью избавить японский народ от окончательного уничтожения. Его руководители быстро отвергли этот ультиматум. Если они не примут наши условия в настоящее время, они могут ожидать таких огромных разрушений с воздуха, каких еще не видел мир. За этой атакой с воздуха последуют атаки морских и сухопутных сил в таких количествах и в такой мощи, которой японцы до сих пор не видели.

Трумэн сказал, что он сделает рекомендации Конгрессу по вопросу о том, каким образом атомная энергия может стать мощным и действенным фактором, способствующим сохранению всеобщего мира".

стров закон об аннулировании всех сделок и отчуждений имущества евреев, произведенных под угрозой или давлением во время диктатуры Антонеску и легионеров.

Ответственный редактор А. МОЛЧАНОВ.

Материалы предоставлены Российской государственной библиотекой


