
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияИзвестия1945№ 188
№ 188
11 августа 1945
4
/
4
Выступление Трумэна по радио

ВАШИНГТОН, 9 августа. (ТАСС). В своей речи, произнесенной по радио вее- чером 9 августа, президент Трумэн, сообщив о том, что он только-что вернулся из Берлина, «города, из которого немцы намеревались управлять миром», и описав виденное им, заявил:

«Германский народ начинает искупать преступления гангстеров, которых он поставил у власти, действия которых он искренне одобрял и указания которых послушно выполнял».

«Мы должны, сказал Трумэн, сделать все, что в наших силах, для того, чтобы уберечь США от опустошений в будущем в результате любого нарушения мира. Вот почему, хотя США не хотят никакой территории и никаких эгоистических преимуществ для себя после этой войны, мы сохраним военные базы, требуемые для полной защиты наших интересов и международного мира. Мы приобретем базы, которые, по мнению наших военных специалистов, являются необходимыми для нашей защиты и которыми мы в настоящее время не располагаем. Мы приобретем их посредством мероприятий, совместимых с уставом Обединенных наций. Никто не может предусмотреть, что будет означать новая война для наших городов и для нашего собственного народа. То, что мы причиняем Японии в настоящее время, даже с новыми атомными бомбами, только небольшая часть того, что произошло бы с миром в третьей мировой войне. Вот почему Обединенные нации полны решимости не допустить возникновения новой войны. Вот почему Обединенные нации полны решимости остаться обединенными и сильными. Мы не можем позволить какому-либо агрессору в будущем оказаться достаточно ловким, чтобы раз'единить нас, или достаточно сильным, чтобы нанести нам поражение.

Таким был дух, преобладавший на Конференции в Сан-Франциско. Таким был дух, преобладавший на Конференции в Берлине. Таким будет дух, который будет преобладать при мирном урегулировании дел в будущем.

На Конференции в Берлине мне было легко действовать в духе взаимопонимания и дружбы с Генералиссимусом Сталиным, премьер-министром Черчиллем и позже с премьер-министром Эттли. Прочные основы доброй воли и сотрудничества были заложены президентом Рузвельтом. И было ясно, что эти основы зиждились на чем-то большем, чем личная дружба трех человек. В отношении стоящих перед нами целей существовали полное согласие и договоренность. Два из трех участников Тегеранской и Ялтинской конференций отсутствовали к концу нынешней конференции, и каждого из них очень нехватало. Каждый из них сделал свою часть работы для одержания победы в войне. Каждый внес большой вклад в дело установления и сохранения прочного международного мира. Каждому из них, повидимому, было предопределено руководить своей страной в час ее величайшей нужды. И они так хорошо выполнили свои задачи, что мы смогли продолжать начатое дело и заключить ряд соглашений, существенно важных для будущего международного мира и безопасности. Результаты Берлинской Конференции были опубликованы. За исключением разрешения текущих военных проблем, не было заключено никаких секретных соглашений и не было дано никаких секретных обязательств.

Моим коллегам на конференции было совершенно ясно указано, что в соответствии с нашей конституцией президент не имеет права заключать какие-либо договоры без ратификации их сенатом Соединенных Штатов».

Выразив благодарность за услуги, оказанные на конференции, государственному секретарю Бирнсу, адмиралу Леги, послам Гарриману, Дэвису, Поули и всем остальным членам американской делегации, Трумэн продолжал: «Конференция занималась рассмотрением многих политических и экономических вопросов. Однако был один чисто

Чистка в Бельгии

БРЮССЕЛЬ, 10 августа. (ТАСС). По сообщениям бельгийских газет, за сотрудничество с немцами в Бельгии арестовано 70.000 человек. Из них осуждено 16.000, при чем 1.117 предателей приговорены к смерти и 205 человек к пожизненному тюремному заключению. До настоящего времени 60 смертных приговоров приведены в исполнение.

Международный Военный Трибунал

В результате достигнутого в Лондоне соглашения между представителями СССР, США, Англии и Франции учрежден Международный Военный Трибунал для судебного преследования и наказания главных военных преступников европейских стран оси. Учреждение Международного Трибунала является одним из важнейших этапов в борьбе с гитлеровскими преступниками войны, одним из средств морально-политического разгрома фашизма.

В истории правосудия и в истории дипломатии в одинаковой мере неизвестны случаи учреждения международного суда по уголовным делам.

Версальский договор, который подвел итоги первой мировой войны, в одной из статей провозгласил: «Союзные и обединившиеся державы предъявляют Вильгельму II Гогенцоллерну, бывшему германскому императору, публичное обвинение в высшем оскорблении международной морали и священной силы договоров. Специальный суд будет образован, чтобы судить обвиняемого...» Однако возвещенный Версальским договором «специальный суд» оказался судом, существующим лишь на страницах договора: никто и никогда не судил Вильгельма за совершенные им в войне 1914—18 гг. преступления.

Через пятнадцать лет, в 1934 г., после убийства нацистами в Марселе югославского короля Александра и французского министра иностранных дел Барту печальной памяти Лига наций занялась организацией международного трибунала по делам о терроризме как методе провокации войн. Был образован специальный комитет экспертов для разработки проекта устава международного трибунала по делам о терроризме. Через два года, в 1936 году, проект был готов, опубликован и, как многие предложения

АДРЕС РЕДАКЦИИ И ИЗДАТЕЛЬСТВА: Москва, 6. Пушкинская площадь, 5. Телефоны отделов Советского строительства—К 3-98-77; Пропаганды—К 5-23-20; Литературы и искусства — К 0-57-27; Иностранного — К

Б 15485.

военный вопрос, которому американские делегаты придавали наибольшее значение. Это был вопрос об одержании победы в войне против Японии. В нашей программе это был самый важный вопрос. Военные соглашения, заключенные в Берлине, естественно, были секретными. Один из этих секретов был раскрыт вчера, когда Советский Союз об'явил войну Японии. Советский Союз согласился вступить в войну на Тихом океане еще до того, как его информировали о существовании нашего нового оружия. Мы счастливы приветствовать в этой борьбе против последнего из агрессоров держав оси нашего доблестного и победоносного союзника в борьбе против нацистов. Японцы скоро узнают некоторые другие военные секреты, о которых было договорено в Берлине. Они из первых рук узнают о них, и эти секреты им не понравятся».

Касаясь достигнутого в Берлине соглашения о создании Совета министров иностранных дел пяти основных правительств, Трумэн сказал: «Это не означает, что пять правительств будут пытаться диктовать свою волю другим странам или господствовать над ними. Их обязанность будет заключаться только в применении, насколько это возможно, основных принципов справедливости, лежащих в основе устава, одобренного на Конференции в Сан-Франциско». Отметив, что одной из первых задач Совета министров является разработка условий проектируемых мирных договоров с бывшими странами - противниками: Италией, Румынией, Болгарией, Венгрией и Финляндией, Трумэн заявил: «Эти договоры, конечно, должны быть одобрены всеми заинтересованными странами. B нашей стране они должны быть ратифицированы сенатом. Но мы должны немедленно начать необходимую подготовительную работу».

«Совет министров иностранных дел, продолжал Трумэн, должен также начать подготовительную работу по мирному урегулированию дел в Германии. Но окончательное одобрение этого урегулирования должно подождать того момента, когда Германия создаст правительство, с которым можно будет заключить мирный договор. Пока-что Конференция в Берлине разрабогала эти ские политические и экономические принципы, на основе которых Германия будет управляться оккупирующими державами». Изложив эти принципы, Трумэн сказал: «Экономическая мощь Германии, дававшая ей возможность вести войну, будет уничтожена. Немцы не будут иметь лучших условий существования, чем их бывшие жертвы народы разгромленных и оккупированных стран Европы. Мы сделаем все, что сможем, для того, чтобы превратить Германию в добропорядочную нацию таким образом, чтобы она могла в конечном счете найти выход из экономического хаоса, который она сама обрушила на себя, и вернуться в цивилизованный мир».

Касаясь решений о репарациях, президент заявил: «В Берлине мысль о том, чтобы попытаться определить стоимость в долларах того имущества, которое должно было быть вывезено из Германии, была ота- брошена. Определить стоимость в доллак- рах всего того, что должна получить каждая страна, означало бы установить своего рода гарантию того, какое количество должна получить каждая страна, гарантию, которая могла бы оказаться нарушенной. Поэтому было решено разделить в процентном отношении все наличное имущество. Мы в общем согласились с тем, что Россия должна получить примерно половину всего имущества для самой себя и для Польши и что остальная часть должна быть разделена между всеми другими странами, имеющими право на получение репараций».

Перейдя к решениям по вопросу о Польше, президент сказал:

«Некоторые компромиссы в отношении Польши были уже достигнуты на Крымской конференции. Они, несомненно, связывали нас в Берлине. К моменту о у открытия Берлинской Конференции Польское

Приговор по делу группы военных преступников в Румынии

БУХАРЕСТ, 10 августа. (ТАСС). Газеты опубликовали приговор по делу седьмой группы военных преступников, состоявшей й из бывших чиновников полиции и сигуранцы (тайная политическая полиция). Бывшие чиновники генеральной дирекции полиции И. Предеску и И. Тафлару, бывшие

Профессор А. ТРАЙНИН

Лиги наций, похоронен в ее архивах.

Неисчислимые чудовищные злодеяния, совершенные гитлерозцами в войне 1939-45 гг., представляют собой не только посягательства на отдельные народы, страны и нации, но и преступления против основ международного общения, преступления против человечества и человечности. Поэтому с полным основанием был поставлен вопрос об учреждении Международного Трибунала по делам гитлеровских преступников. В заявлении от 14 октября 1942 г. советское правительство признало необходимым «предание суду специального международного трибунала и наказание по всей строгости уголовного закона любого из главарей фашистской Германии»... Декларация И. В. Сталина, Ф. Рузвельта и У. Черчилля от 30 октября 1943 г. провозгласила необходимость выделить особо главных преступления которых не связаны с определенным географическим местом, и которые будут наказаны совместным решением правительств - союзников». В осуществление декларации ныне в результате лондонских переговоров учрежден «Международный Военный Трибунал для суда над главными военными преступниками европейских стран оси».

Каковы основные принципы организации и деятельности Международного Трибунала?

Одним из основных вопросов, возникших при организации нового Трибунала, был вопрос о его составе. Этот вопрос решен уставом Трибунала в полном соответствии с особым международным положением Трибунала: согласно статье второй устава в состав Трибунала входят четыре

Типография «Известий Советов депутатов трудящихся СССР» имени И. И. Скворцова-Степанова. Пушкинская площадь, 5.

ИЗВЕСТИЯ СОВЕТОВ ДЕПУТАТОВ ТРУДЯЩИХСЯ СССР

Временное Правительство Национального Единства уже б е было создано признано всеми нами. Новое польское правительство согласилось прозести свободные и ничем невоспрепятствованные выборы по _ возможности скорее, на основании всеобщего избирательного права и тайного голосования. В соответствии с Крымским соглашением мы выяснили точку зрения Польского Временного Правительства Национального Единства в отношении западных и северных границ Польши. Они согласились так же, как и все мы, что окончательное определение границ не может быть достигнуто в Берлине и должно быть отложено до мирной конференции. Однако значительная часть территории, являвшейся русской зоной оккупации в Германии, была передана на Берлинской Конференции Польше для управления до тех пор, пока этот вопрос не будет окончательно разрешен мирным урегулированием». «Территория, которой будут управлять поляки, даст возможность Польше лучше поддерживать существование своего населения. Она даст короткую и легче обороняемую границу между Польшей и Германией. Заселенная поляками, она приведет к созданию более однородной нации. Три держазы договорились также помочь возвращению в Польшу в возможно кратчайший срок всех поляков, желающих возвратиться, в том числе солдат, гарантировав все права других польских граждан. Решение, достигнутое в Берлине, поможет проведению основной политики Об'единенных наций в отношении Польши созданию сильной, независимой, процветающей нации с правительством, избранным самим народом.

Было решено также рекомендовать, чтобы при мирном урегулировании часть Восточной Пруссии была передана России. Об этом также было договорено в Ялте. Это даст Советскому Союзу, который столь многое сделал для победы в Европе, незамерзающий порт за счет Германии».

Далее Трумэн остановился на решениях конференции по вопросу о Союзных Контрольных Комиссиях в Румынии, Болгарии и Венгрии и изложил позицию США в вопросе о навигации по европейским водным путям. Он отметил также необходимость помощи населению тех стран Европы, которые были захвачены и опустошены немцами, в частности, населению Западной Европы.

«Наше совещание в Берлине, продолжал президент, было первым совещанием великих союзников после одержания победы в Европе. Вполне естественно, что наши мысли обращаются теперь ко дню победы над Японией. Английское, китайское и американское правительства в достаточной мере предупредили японский народ о том, что его ждет. Мы определили общие условия, на которых Япония может капитулировать. Наше предостережение было оставлено без внимания; наши условия были отклонены. С тех пор японцы увидели, что может сделать наша атомная бомба. Они могут предвидеть, что эта бомба сделает в будущем. Мир зафиксирует, что цервая атомная бомба была сброшена на Хирасиму, являющуюся военной базой. Это было сделано потому, что мы хотели, чтобы в этой первой атаке, насколько возможно, было предотвращено уничтожение гражданского населения. Но эта атака является лишь предостережением о том, что произойдет в будущем. Если Япония не капитулирует, бомбы будут сброшены на военные предприятия и, к несчастью, погибнут тысячи лиц гражданского населения. Я призываю японское гражданское население немедленно покинуть промышленные города и спастись от уничтожения».

В заключение Трумэн призвал к установлению справедливого и прочного мира, «Три великие державы, сказал он, сейчас теснее, чем когда-либо, обединены решимостью добиться такого мира. От Тегерана, Крыма, Сан-Франциско и Берлина мы будем продолжать шагать вместе к нашей цели».

чиновники сигуранцы П. Василаке, Г. Константинеску, И. Балачиу и др., судившиеся заочно, а также бывший агент сигуранцы П. Владеску приговорены к пожизненной каторге. 9 человек приговорены к различным срокам тюремного заключения.

члена суда и четыре заместителя. Каждая из сторон СССР, США, Англия, Франция — назначают по одному судье и одному заместителю; для наличия кворума необходимо присутствие всех четырех членов Трибунала или заместителей, заменяющих отсутствующих членов Трибунала. Решение принимается большинством голосов; при их разделении голос председателя является решающим. Председатель ивбирается по соглашению членов Трибунала с соблюдением принципа очередности. Если заседание Трибунала происходит на территории одной из договаривающихся сторон, то председательствует судья, назначенный этой стороной.

Для решения вопроса о виновности и определения меры наказания необходимо квалифицированное большинство не менее трех членов Трибунала. Каждое серьезное судебное дело должно проходить стадию предварительного расследования, как ни общеизвестны и бесспорны злодеяния, совершенные гитлеровской кликой и ее соучастниками. Интересы правосудия требуют создания специального не только судебного, но и следственного органа по делам главных военных преступников. Такой орган и создан в лице Комитета по расследованию дел и обвинению главных военных преступников.

Чрезвычайно существенно, что международный характер Трибунала находит полное выражение и в конструкции его следственного и обвинительного аппарата: состав Комитета по расследованию дел и обвинению главных военных преступников образуют четыре главных обвинителя, назначенные правительствами СССР, США, Англии, Франции. Главные обвинители и их аппарат ведут следствие, составляют обвинительный акт и выступают прокурорами при рассмотрении дел в Международном Трибунале. Комитет обвинителей утверждает обвинительные ак-

редакции: Для справок—К 3-25-17; Военного—К 5-68-59 и К 3-59-70; Информационного—К 4-72-37; Экономического—К 3-58-35 и К 3-76-06; Сельского хозяйства-К 5-76-17; 3-91-08; Писем — К 3-75-17; Художественного—К 5-36-53. Издательство—К 1-42-86, К 4-75-06. Приём об'явлений в Москве—К 5-74-38, в Ленинграде—36-78.

Окончательные данные о результатах выборов в английский парламент

ЛОНДОН, 10 августа. (ТАСС). Английское министерство информации передает, что теперь, когда стали известны результаты выборов в последнем избирательном округе в Центральном Гулле, где избран лейбористский кандидат, окончательные итоги выборов в парламент характеризуются следующими данными:

лейбористы получили 393 места, либералы 12, независимая рабочая партия 3, коммунисты2, партия Коммон уэле уэлс 1, ирландские националисты 2. Места представителей оппозиционных партий распределены так: консерваторы 189 мест, юнионисты Ольстера 9, националисты 2, национал-либералы 13.

Из общего числа в 640 мест правительство располагает большинством ровно в 200 человек. 14 членов палаты являются независимыми. Несколько лейбористских членов палаты общин сейчас получили звание пэра и перешли в палату лордов, таким образом в палате общин лейбористы сейчас имеют 389 мест.

Митинги в Польше, посвящённые решениям Берлинской конференции

ВАРШАВА, 10 августа. (ТАСС). В городах, селах и на предприятиях Польши происходят митинги и собрания, посвященные решениям Берлинской конференции. Большие митинги состоялись в Варшаве, Люблине, Кракове, Познани, Катовицах и других городах Польши.

В принятых резолюциях участники митингов и собраний единодушно выносят благодарность президенту Б. Беруту и польскому правительству за их успешную деятельность по созданию новой Польши. Польские рабочие, крестьяне и интеллигенция обещают правительству полную поддержку и активное участие в построее- нии сильной демократической Польши.

Организации политических партий в Силезско-Домбровском воеводстве, участвот- вавшие в митингах, опубликовали совместное обращение к польской общественности, в котором одобряют политику польской демократии, в результате которой были признаны границы Польши на западе.

Суд над Петэном

ПАРИЖ, 10 августа. (ТАСС). Сегодня на суде по делу Петэна продолжался допрос свидетелей. Как и большинство других свидетелей, вызванных защитой, они, будучи сами в прошлом связаны с деятельностью «правительства» Виши, уклонялись в своих показаниях от существа и а судебного дела и всячески выгораживали Петэна.

Положение в Греции

АФИНЫ, 9 августа. (ТАСС). В передовой статье «Охранные батальоны» республиканская газета «Элефтерия» подчеркивает, что эти батальоны были сформированы и вооружены немцами для борьбы против движения сопротивления, а также для замены своих оккупационных сил, которые были нужны на фронтах борьбы против союзников. Эти батальоны, пишет газета, под командованием немцев сражались против греков и своими жестокостями и подлостью превзошли даже самих немцев.

«Почему же теперь,—спрашивает газета,— армия и национальная гвардия переполнены офицерами и солдатами из этих батальонов? Выяснилось, что в военную школу принято 107 младших офицеров из «охранных батальонов» (из общего числа 306 курсантов). Через три года честь страны будет вручена этим наемным палачам немцев, обученным военному искусству, и никто не чувствует необходимости хотя бы как-то оправдать этот позор. Ни в одной другой стране, подвергавшейся вражеской оккупации, не отмечалось такого морального падения. Повсюду люди, служившие врагу, изолируются от общественной жизни, ибо каждый из них, если он даже не обагрил своих рук кровью народа, заменил собой немецкого солдата, который благодаря этому смог проливать кровь союзников на других фронтах».

В заключение газета требует наказания предателей и заявляет, что, пока это трее бование не будет осуществлено, в стране не будет порядка и спокойствия.

ты и направляет дела в Международный Военный Трибунал.

Самый судебный процесс в Международном Трибунале отнюдь не является механическим повторением в «международном масштабе» принципов национального судопроизводства: и здесь идея международности находит свое последовательное органическое выражение.

Известны две основные системы уголовного процесса так называемая «континентальная» и «англо-американская». В судах, построенных по первой системе, принцип состязательности (участие прокурора и защитника) сочетается с активной ролью в рассмотрении дела председателя и членов суда. В процессе, построенном по англо-американской системе, роль суда значительно нассивнее, а прокурор, напротив, весьма активно выдвигает обвинения, их доказывает, а затем оспаривает возражения защиты. Судебное заседание Международного Трибунала будет развиваться своим собственным путем, отвечающим интересам и особенностям международной юстиции. Именно потому, что при сравнительной оценке различных процессуальных принципов положения советского процесса оказались наиболее обеспенивающими полноту и четкость расследования, удалось многие постановления Советского Уголовного процессуального Кодекса перенести в Устав Международного Трибунала. Сюда относятся: оглашение на суде обвинительного заключения (составленного притом значительно полнее, чем это принято англо-американской системой), опрос сторон об имеющихся ходатайствах и вынесение определения по этим ходатайствам, опрос свидетелей обвинения и затем защиты, прения сторон и последнее слово подсудимых.

Вместе с тем имеются в уставе Трибунала, конечно, и положения, неизвестные советскому судебному процессу, положения, в которых нашли выражение глубокие специфические особенности суда над гитлеровцами. Таковы положения, предусматривающие вступительную речь

СУББОТА, 11 АВГУСТА 1945 г. № 188 (8798)

Второе заседание Контрольного Совета по оккупации Германии

КОММЮНИКЕ

10 августа 1945 года в Берлине состоялось второе заседание Контрольного Совета. Ввиду отсутствия генерала Эйзенхауэра, который не смог прибыть в Берлин, на заседании председательствовал маршал Советского Союза Г. К. Жуков. Соединенные Штаты Америки, Соединенное Королевство и Франция были представлены на а заседании соответственно генерал-лейтенантом Клей, генерал-лейтенантом сэром В. Робертсон и генералом Кениг. На зае- седании присутствовали также заместители главнокомандующих и политические советники.

Заседание впервые состоялось в здании бывшего «Каммергерихт», избранном для размещения Штаба Союзных Контрольных властей. Это здание расположено в американском секторе, неподалеку от центра Берлина, и было подготовлено и отт- ремонтировано американскими войсками.

Контрольный Совет утвердил тщательно разработанные меры по созданию и орга-

Война на Тихом океане

ЛОНДОН, 10 августа. (ТАСС). Как передает агентство Рейтер, штаб командования сухопутными силами союзников на Тихом океане сообщает, что 7 и 8 августа самолеты американской дальневосточной авиации и самолеты, базирующиеся на авианосцы из состава 7-го флота, потопили или повредили 60 японских судов и уничтожили в воздушных боях 47 японских самолетов.

Американские самолеты совершили налет на аэродромы, заводы и другие сооружения В на северном побережье острова Кюсю. В воздушных боях сбито 9 и на земле уничтожено или повреждено 37 японских самолетов.

ВАШИНГТОН, 10 августа. (ТАСС). Штаб тихоокеанского флота США сообщает, что 10 августа английские и американские самолеты, базируюдиеся на авианосцы, возобновили налеты на северную часть острова Хонсю.

9 августа американские линкоры, крей-

Награждение советских генералов высшими румынскими орденами

БУХАРЕСТ, 10 августа. (ТАСС). Румынский й правительственный вестник к «Мониторул офичиал» опубликовал подписанный королем и военным министром указ о награждении высшим румынским военным орденом Михая Витязя с мечами 3-го, 2-го и 1-го классов Маршала Советского Союза Р. Я. Малиновского «за блестящее руководство советско-румынскими армиями в борьбе против общего в о врага и решающий вклад в дело освобождения Северной Трансильванин».

Одновременно «за блестящее руковод-

Крупные гитлеровцы находятся на свободе в Швеции

СТОКГОЛЬМ, 10 августа. (ТАСС). Некоторые шведские газеты сообщали ранее, что из числа немецких гитлеровцев, находящихся в Швеции, интернированы главным образом второстепенные лица, a главные заправилы пользуются свободой. 8 августа газета «Афтонтиднинген» привела целый список крупных гитлеровцев, живущих свободно в Швеции. В списке первым значится зондерфюрер Шуман. До капитуляции Германии он был начальником бюро разведки и контрразведки при германской миссии в Стокгольме. Вначале он был интернирован, но потом шведские власти освободили его. Теперь он проживает свободно в Швеции. Зато интернирован сторож бюро разведки Блотко.

От интернирования был освобожден также бывший германский консул Гетеборге Шротт. Среди неинтернированных немцев можно указать следующих лиц: второй военный атташе при германской миссии фон Ке-

Краткие сообщения

По опубликованным официальным данным, население Бельгии на _ 31 декабря 1944 года составляло 8.334.276 человек.

Как передает финское радио, министр т путей сообщения и общественных работ Вуори назначен временно исполняющим обязанности начальника государственного о информационного управления.

прокурора и затем обвинительную речь, которая произносится не до, а после защитника. Такие отступления и некоторые связанные с ними перемещения центра ближе к обвинению характерны для англо-американской системы. Перед Международным Трибуналом пройдут главные военные преступники, залившие огнем и кровью огромные пространства Европы. Здесь голос обвинителя должен звучать особенно властно и грозно.

Необходимо при этом учесть, что устав в достаточной мере оберегает законные интересы подсудимых. Предусмотрены обязательная передача до суда копий обвинительного материала обвиняемому на языке, ему доступном, право подсудимых давать обяснения, вызывать свидетелей, приглашать защитника и т. д.

В 1920 г. Голландия, отказываясь выдать Вильгельма, писала: «Никто не может наказать иначе, как на основании закона, ранее изданного и опубликованного». Не было издано международного закона, карающего за убийство военнопленных, мирных граждан и за другие нарушения прав войны. Нельзя, следовательно, полагала Голландия, судить виновных в этих злодеяниях лиц. Повторяя через двадцать пять лет плоскую голландскую аргументацию, некоторые зарубекные круги, неутомимые в измышлении доводов в пользу гитлеровцев, склонны были и теперь ссылаться на то, что нет закона, карающего международное преступление; нет, следовательно, и возможности судить и карать гитлеровцев. Подобная игра в «законность» чрезвычайно примитивна; она покоится на смешении понятия закона в национальном и интернациональном смысле.

Действительно, закон в сфере национального права это облеченный в соответственную форму акт законодательной власти государства. Но в сфере международной не существовало и не существует законодательных инстанций, компетентных издавать законы для всех государств. Режим международных от-

низации работы различных органов Союзных Контрольных властей.

Контрольный Совет принял к сведению доклад заместителей о мерах, которые были приняты для налаживания поставок продозольствия и угля в Берлин, и дал указание Комитету Координации проследить з за осуществлением намеченных мероприятий и периодически информировать об этом Контрольный Совет.

B ожидании инструкций от соответствующих правительств, по отношению к которым представитель Франции, согласившись с принятым принципом, резервировал позицию своего правительства, Контрольный Совет дал указания Комитету Координации начать необходимое предварительное изучение вопросов, связанных с решениями, содержавшимися в сообщении Берлинской Конференции и налагающими... определенные обязанности на Контрольный Совет.

БЕРЛИН, 10 августа. (ТАСС).

серы и эсминцы подвергли интенсивному обстрелу японские промышленные и военные об'екты в Каманси, расположенном на северном побережье острова Хонсю. Городу причинен значительный ущерб, потоплены небольшой транспорт и три мелких грузовых судна.

ЛОНДОН, 10 августа. (ТАСС). Как передает корреспондент агентства Рейтер с острова Гуам, командующий американской стратегической авиацией на Тихом океане генерал Спаатс заявил, что утром 10 августа 70 американских сверхмощных бомбардировщиков «Летающая крепость» бомбили арсенал в Токио.

ЛОНДОН, 10 августа. (ТАСС). Как передает корреспондент агентства Рейтер с острова Гуам, 9 августа 80 американских сверхмощных бомбардировщиков «Летающая крепость» сбросили около 500 тонн фугасных бомб на нефтеочистительные заводы и цистерны с нефтью в городе Амагасаки, расположенном вблизи Осака (остров Хонсю).

ство войсками, тесное сотрудничество и неоценимую поддержку, оказанную румынским войскам в борьбе против гитлеризма», награждены орденом Михая Витязя с мечами 3-го и 2-го классов генерал армии М. В. Захаров, Герой Советского Союза генерал-полковник К. Горюнов, Герой Советского Союза генерал-полковник А. Г. Кравченко, Герой Советского Союза генерал-полковник М. С. Шумилов, Герой Советского Союза генерал-лейтенант Н. П.. Каманин и другие генералы Красной Армии.

нигсег, который, по данныи газеты «Афтонтиднинген», спедиально занимался собиранием шпионских сведений относительно вооруженных сил Швеции; посланник Томсен, советник миссии Данкворт, военный атташе генерал фон Утман, майор фон Ватцдорф, военно-морской атташе капитан фон Валерт, капитан-лейтенант Ремель, советник миссии Торнер, пресс-атташе Хепп, торговый атташе Беренс, советник миссии фон Грольман, начальник отдела печати Грассман, генеральный консул Пфлейдерер, лесной атташе фон дер Шуленбург, генеральный консул Кольб.

В связи с этим газета «Афтонтиднинген» пишет: «К немцам, интернированным в Аксмаре, недавно приехал генеральный консул Пфлейдерер. Он от имени шведского министерства иностранных дел заявил интернированным, что многие из них совершенно невиновны, но по техническим причинам их невозможно освободить от интернирования».

Приём В. М. Молотовым Посланника Сирийской Республики г-на Ф. Эль-Хури

10 августа Народный Комиссар Иностранных Дел СССР В. М. Молотов принял Чрезвычайного Посланника и Полномочного Министра Сирийской Республики в СССР г-на Ф. Эль-Хури, явившегося с первым визитом.

ношений покоится на совершенно иных правовых организациях. В сфере международной основным источником права и в этом смысле единственным образуюшим актом является договор. Именно поэтому соглашение об учреждении Международного Трибунала и его устав приобретают особое политическое значение: здесь впервые в международном акте даны составы преступлений, совершенных гитлеровцами и подсудных Международному Трибуналу.

Статья шестая предусматривает три основных группы международных преступлений: первая преступления против мира (развязывание агрессивной войны и др.); вторая-преступления против законов и обычаев ведения войны (убийство мирных жителей и военнопленных, разрушения городов и др.) и третья преступления против человечности, куда отнесены те злодеяния, которые до войны и во время войны чинили гитлеровцы по политическим, расовым и национальным мотивам (преследование евреев и др.). В качестве наказания за все эти преступления смертная казнь или другое наказание, какое трибунал сочтет справедливым. (Статья двадцать седьмая).

Названные статьи - 6-я и 27-я, как и некоторые другие нормы материального права, содержащиеся в уставе, по существу представляют собой международный уголовный кодекс первый в истории международный уголовный кодекс.

При разработке соглашения и Устава Международного Военного Трибунала, естественно, вставали трудности, вызванные различиями политических и правовых воззрений. Но воля к соглашению, обеспечивающему быстрый и меткий удар по главарям гитлеровской Германии, обединила все делегации.

Международный Военный Трибунал учрежден. Да свершится правосудие!

