
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияЗа честь Родины1945№ 189 (1146)
№ 189 (1146)
7 августа 1945
4
/
4
Рассказ о Москве

Редакция газеты «За честь Родины» обратилась с просьбой рассказать на ее страницах бойцам и офицерам, находящимся за рубежами советской страны, о нашей столице Москве. С большим удовольствием выполняю эту просьбу. Естественно, что больше всего я коснусь той области жизни столицы, которая мне всего ближе, - театра. Но сначала несколько общих замечаний о Москве.

В столице нашей Родины Москве-людно и оживленно, может быть, даже более, чем это было до войны.

Даже в самые тяжелые дни Отечественной войны против фашистских захватчиков в Москве не прекращалась большая строительная работа. За годы войны были, в частности, проведены новые линии Московского метрополитена. Эти линии проложены к Измайловскому парку культуры и отдыха и автозаводу имени Сталина.

Москва расцвела. Функционируют все сады, парки и стадионы. Трудящиеся столицы имеют возможность снова сочетать свой напряженный труд с культурным развлечением и отдыхом.

На-днях закончился традиционный футбольный матч на первенство страны. Победителем вышла команда московского общества «Динамо». Второе место заняла команда ЦДКА. Многотысячная толпа московских «болельщиков» с волнением следила за спортивным состязанием и бурно приветствовала победителей.

Наш Большой Академический театр СССР был поврежден в тяжелые дни осени 1941 го 941 года. В театре были разрушены прекрасная мраморная лестница и фойэ. Театр был полностью восстановлен уже в 1942 году.

В том же 1942 году он начал работать, первоначально в своем филиале. К осени 1943 года в Москву собралась в полном составе вся труппа театра. В те дни наш театр переживал большие трудности. Дело в том, что декорации в дни обороны Москвы были употреблены на маскировку зданий. Восстановить декорации было делом довольно сложным. Теперь они созданы заново, и в театре снова идут «Иван Сусанин», «Вильгельм Телль», «Сказка о царе Салтане», «Снегурочка», «Князь Игорь», «Лебединое озеро», «Дон Кихот», «Щелкунчик». В этом году приготовлены оперы: «Пиковая дама», «Евгений Онегин», «Кармен» и в филиале театра-«Черевички», «Русалка», «Псковитянка», «Риголетто». Вообще театр полностью восстанавливает свою нормальную довоенную жизнь и обновляет свой старый репертуар.

В столице идет полнокровная концертная жизнь. Нормально работают Большой зал консерватории, зал имени Чайковского и Колонный зал Дома Союзов. Кроме того, работает ряд малых зал-в консерватории, в Доме Союзов, в клубах

Г738035.

Новая опера, созвучная нашему бурному времени, была восторженно встречена в Москве. Особенно большое впечатление произвела на публику сцена приезда Кутузова к войскам. Главнокомандующего русской армией встречает хор (республиканская капелла под управлением Степанова). Хор неожиданно обрывает свою торжественную песню. Наступает мертвая тишина. В тишине слышится далекий глухой удар -выстрел из пушки, за ним другой. Все снимают шапки. В этой мертвой тишине Болконский произносит:

В заключение я хочу передать самый искренний и горячий привет читателям красноармейской газеты-рядовым, сержантам и офицерам,-тем, кто грудью отстоял нашу краснозвездную Москву, нашу Родину, кто завоевал победу над фашистской Германией, а сейчас несет почетную воинскую службу за рубежами родной страны.

и лекториях. В Колонном зале идут обычно концерты Всесоюзного радиокомитета, которые транслируются по радио. По понедельникам устраиваются симфонические концерты с участием солистов хора и оркестра Большого театра, которые также транслируются по радио. В концертном исполне-

нии идут оперы «Борис Годунов», «Хованщина», «Отелло» и «Самсон и Далила».

Большим событием в столичной жизни была постановка в концертном исполнении новой крупной работы советского композитора Сергея Прокофьева - оперы «Война и мир» по одноименному роману Л. Н. Толстого. В этой опере выведены герои великой эпопеи Толстого-Кутузов, роль которого исполняет Александр Пирогов, Денисов-Александр Батурин, Болконский - Алексей Иванов. Благородный образ Наташи прекрасно передает молодая талантливая невица Надион.

Вот оно...

Это начинается бой с полчищами иноземных захватчиков, вторгшихся на родную русскую землю.

Приятно отметить, что композитор Сергей Прокофьев получил высокую награду-английский орден «Золотая медаль королевского филармонического общества». Орден этот, учрежденный в 1813 году, за сто с лишним лет был выдан всего лишь 48 выдающимся музыкантам мира. Советский композитор получил 49-й по счету орден.

Алексей ИВАНОВ, солист Большого ордена Ленина Государственного Академического театра СССР.

А ЧЕСТЬ РОДИНЫ

Восстановление дипломатических отношений СССР с Румынией и Финляндией

|

6 августа Зам. Председателя Союзной Контрольной Комиссии В Румынии генерал-полковник И. З. Сусайков, по поручению Советского Правительства, сделал Премьер-Министру Румынии г-ну Петре Гроза заявление о том, что Советское Правительство решило восстановить с Румынией дипломатические отношения и предложило обменяться посланниками. В заявлении указывается, что это решение Советское Правительство приняло, учитывая активное участие Румынии на стороне союзников в борьбе против гитле-

Заявление министерства иностранных дел Мексики

МЕКСИКО, 31 июля. (ТАСС). (Задержано доставкой). На-днях уругвайской и чилийской печатью были опубликованы сообщения, в которых говорилось, что Падилья за 3 дня до своего выступления в качестве представителя Мексики на конференции Обединенных Наций в Сан-Франциско в защиту Аргентины получил от вице-президента Аргентины Перона 3 млн. аргентинских незо.

В связи с этими сообщениями мексиканское министерство иностранных дел опубликовало заявление, в котором говорится, что речь идет о продаже чеков, находившихся в Буэнос-Айресе и принадлежавших «комиссии распорядителей фондами для помощи испанским республиканцам». Согласно заявлению министерства, эти чеки были проданы по ходатайству комиссии и деньги были получены министерством иностранных дел.

Падилья, со своей стороны, об'явил разоблачения южно-американских газет «попыткой оклеветать его».

Мексиканская печать не комментировала этих заявлений.

Заявление Трумэна о новой атомной бомбе

ВАШИНГТОН, 6 августа. (ТАСС). Белый Дом опубликовал сообщение президента Трумэна, в котором говорится:

«16 часов тому назад американский самолет бросил на важную японскую военную базу Хиросима (остров Хонсю) бомбу, которая обладает большей разрушительной силой, чем 20 тысяч тонн взрывчатых веществ. Эта бомба обладает разрушительной силой, в 2 тысячи раз превосходящей разрушительную силу английской бомбы «Гренд Слем», которая является самой крупной бомбой, когда-либо использованной в истории войны».

«До 1939 года, продолжал Трумэн, ученые считали теоретически возможным использовать атомную энергию. Но никто не знал практического метода осуществления этого. К 1942 году, однако, мы узнали, что немцы лихорадочно работают над нахождением способа использования атомной энергии в дополнение к другим орудиям войны, с помощью которых они надеялись закабалить весь мир, но они не добились успеха».

Трумэн далее указал, что в на-

Вторник, 7 августа 1945 г., № 189 (1146).

ровской Германии, начиная с 23 августа 1944 года, и внесенный румынским народом вклад в разгром Германии, а также лойяльное выполнение Румынией принятых на себя обязательств по соглашению о перемирии.

|

Того же 6 августа Председателем Союзной Контрольной Комиссии в Финляндии тов. А. А. Ждановым, по поручению Советского Правительства, было передано Премьер-Министру Финляндии г-ну Паасикиви аналогичное заявление. В заявлении говорится, что Советское Правительство

приняло указанное решение, имея в виду лойяльное выполнение Финляндией соглашения о черемирии, заключенного 19 сентября 1944 года, и оказанное ею тем самым содействие успеху борьбы союзников против гитлеровской Германии.

В ответ на эти решения Советского Правительства Румынское и Финское Правительства заявили о своем полном согласии с указанными решениями и высказали свое удовлетворение.

|

-

ЗАРУБЕЖОМ

Положение в Греции

АФИНЫ, 6 августа. (ТАСС). Общественное мнение Греции целиком поглощено вопросом о создании правительства. До сих пор этот вопрос остается открытым. 4 августа регент Дамаскинос обсуждал положение с лидером либералов Софулисом и руководителями монархической «народной партии». Весь республиканский лагерь требует отставки правительства Вулгариса, но между правыми и левыми республиканцами имеются расхождения по вопросу о характере нового правительства. Либералы предлагают сформировать «национальный кабинет» широкую коалицию без коммунистов. ЭАМ, ЭЛД (социалисты) и лидеры аграрной партии Софианопулос и Милонас

требуют представительного правительства с участием членов движения сопротивления. Монархисты продолжают настаивать на сохранении правительства Вулгариса, причем, по утверждениям левой печати, регент поддерживает их позицию.

По словам газеты «Элефтери», монархисты во что бы то ни стало хотят сохранить у власти Вулгариса, «чтобы иметь возможность увеличить свои вооруженные банды, подготовить фальсификацию народных выборов и плебисцита». Отставки правительства ожидают лишь после того, как регент закончит переговоры с руководителями партий и примет решение о характере и составе будущего кабинета.

Мероприятия венгерского правительства

БУДАПЕШТ, 5 августа. (ТАСС). По предложению министра иностранных дел Дьендьеши Яноша, венгерский совет министров принял решение о создании комиссариата по поставкам в счет военных возмещений.

Совет министров по предложению министра юстиции утвердил декрет о праве судов разбирать дела в отсутствии преступников. Судам разрешено выносить заочные при говоры.

чале 1940 года, еще до событий в Пирл-Харбор, США и Англия обединили свои научные знания, полезные для войны. В соответствии с этой общей политикой началась исследовательская работа над атомной бомбой. Трумэн указал, что в настоящее время в США имеется 2 больших завода и ряд более мелких предприятий, занимающихся производством атомной энергии. В период наивысшего под ема производства атомных бомб на этих заводах было занято 125 тысяч человек и свыше 65 тысяч человек даже в настоящее время заняты на этом производстве. Многие рабочие проработали на этих заводах по 2 с половиной года. Лишь немногие из них знали, что они производили.

ме 25 июля, имел целью избавить японский народ от окончательного уничтожения. Его руководители быстро отвергли этот ультиматум. Если они не примут наши условия в настоящее время, они могут ожидать такие огромные разрушения с воздуха, каких еще не видел мир. За этой атакой с воздуха последуют атаки морских и сухопутных сил в таких количествах и такой мощи, которой японцы до сих пор не видели, и обладающих таким боевым искусством, с которым японцы уже познакомились».

«В настоящее время, сказал Трумэн, мы намерены уничтожить быстро и полно все подземные производственные предприятия, которые японцы имеют в любом городе. Мы уничтожим их доки, заводы и коммуникации. Пусть никто не заблуждается: мы полностью уничтожим способность Японии воевать. Ультиматум, изданный в Потсда-

В заключение Трумэн заявил, что он будет рекомендовать конгрессу США быстро рассмотреть вопрос о создании комиссии для контроля над производством и использованием атомной энергии в США. Трумэн сказал, что он сделает дальнейшие рекомендации конгрессу по вопросу о том, «каким образом атомная энергия может стать мощным и действенным фактором, способствующим сохранению всеобщего мира».

Зам. ответственного редактора

В. М. ГУНИН.

Адрес редакции: полевая почта 48828-А.

Материалы предоставлены Российской государственной библиотекой

