

ГлавнаяКаталогПериодические изданияМужество1945№ 191
№ 191
12 августа 1945

За нашу Советскую Родину Мужество

ЕЖЕДНЕВНАЯ КРАСНОАРМЕЙСКАЯ ГАЗЕТА

ВОСКРЕСЕНЬЕ, 12 августа 1945 года

ЛЮБОВЬ К РОДИНЕВЕЛИКАЯ СИЛА

Старший сержант Е. Ф. Седов прислал в редакцию письмо. «Еще в 1917 году, - пишет Седов,-мне пришлось побывать в Румынии. И вот сейчас смотрю я на румынскую жизнь и вижу: ничего за 28 лет не изменилось. Те же волы, погоняемые мальчиками, те же маленькие избушки-мазанки, с железными решетками в окошках, и мамалыга, и фасоль-те же. И так же протянуты руки голодных, выпрашивающих милостыню.

А какие перемены произошп- ли за это время у нас в стране! Взять хотя бы нашу Калининскую область. Принадлежит она к северным районам. До Октябрьской революции там не сеяли пшеницы. Теперь сеют, да как еще родится! Раньше у нас не было садов. А теперь сад в каждом колхозе, у каждого колхозника. В наших просторных и светлых излибах появились швейные машины, хорошая мебель, велосинеды. В общем, жить стали культурнее, зажиточнее.

|

ноМного я стран исходил, много людей видел. Я так думаю, что за границей народ живет плохо потому, что капитаит листический строй держит его в темноте. А в нашем социалистическом государстве народ обучают, люди изучают природу и заставляют ее подчиняться себе. Наше государство старается, как бы лучше устроить жизнь человека».

В этих простых и искренних словах - чувство гордости за свою могучую страну, за свой великий народ. Любовь к Родине всегда и всюду сопутствовала нам в трудной военной жизни. Она согревала нас на переднем крае в зимние студенные ночи. Она порожда-

Заявление Трумэна о новой атомной бомбе

ВАШИНГТОН, 6 августа. (ТАСС). Белый Дом опубликовал сообщение президента Трумэна, в котором говорится:

"16 часов тому назад американский самолет сбросил на важную японскую военную базу Хиросима (остров Хонсю) бомбу, которая обладает большей разрушительной силой, чем 20 тысяч тонн взрывчатых веществ, Эта бомба обладает разрушительной силой, в две тысячи раз превосходящей разрушительную силу английской бомбы "Гренд Слем", которая является самой крупной бомбой, когда-либо использованной в истории войны".

"До 1939 года, продолжал Трумэн,-ученые считали теоретически возможным использовать атомную энергию. Но никто не знал практического метода осуществления этого. К 1942 году, однако, мы узнали, что немцы лихорадочно работают над нахождением способа использования атомной энергии в дополнение к другим орудиям войны, с помощью которых они надеялись закабалить весь мир, но они не добились успеха".

Трумэн далее указал, что в начале 1940 года, еще до событий в Пирл-Харбор, США и

Прочти и передай товарищу! № 191

ла изумительную В солдата, когда требовалось сдерживать натиск врага. Любовь к Родине вызывала в наших сердцах жгучую ненависть к захватчикам. Любовь к Родине сопровождала нас в далеких заграничных походах. Мы знали, что в Австрийских Альпах и Карпатах, в Берлине и Вене решалась судьба нашей Родины, и это придавало нам силы в борьбе с врагом.

Мы любим Родину, ибо она на дала нам свободную, счастливую и культурную жизнь. Жить для Родины, для ее счастья и процветания - таков закон советского человека. Любить Родину - это значит честно выполнять свой воинский и гражданский долг.

В дни Великой Отечественной войны тысячи и тысячи воинов Красной Армии совершили беспримерные подвиги во имя Родины. С возгласами «За Родину! За Сталина!» бойцы шли на штурм вражеских позиций и побеждали. Во имя укрепления могущества Родины героически трудится советский народ. Свято охраняя интересы нашей Родины, войска Красной Армии на Дальнем Востоке выступили в боевой поход против агрессивной Японии. Советский народ единодушно одобряет мудрую политику Советского Правительства, направленную на укрепление могущества нашей Родины, на уничтожение очага агрессии на Востоке, на установление прочного мира во всем мире.

Товарищ воин! Всегда и всюду честно выполняй свой долг перед Родиной, непрестанно заботься о ее процветании, об укреплении ее могущества.

Англия объединили свои научные знания, полезные для войны. В соответствии с этой общей политикой началась исследовательская работа над атомной бомбой. Трумэн указал, что в настоящее время в США имеется 2 больших завода и ряд более мелких предприятий, занимающихся производством атомной энергии. В период наивысшего подъема производства атомных бомб на этих заводах было занято 125 тысяч человек и свыше 65 тысяч человек даже в настоящее время заняты на этом производстве. Многие рабочие проработали на этих заводах по два с половиной года. Лишь немногие из них знали, что они производили.

В заключение Трумэн заявил, что он будет рекомендовать конгрессу США быстро рассмотреть вопрос о создании комиссии для контроля над производ ством и использованием атомной энергии в США. Трумэн сказал, что он сделает дальнейшие рекомендации конгрессу по вопросу о том, "каким образом атомная энергия может стать мощным и действенным фактором, способствующим сохранению всеобщего мира".

ЛУЧШИЕ ВОИНЫ ВСТУПАЮТ В ПАРТИЮ

течение последнего месяца наша парторганизация приняла в члены и кандидаты ВКП(б) 17 лучших воинов. В члены ВКП(б) вступил старший лейтенант Михаил Петренко. Его рота лучшая в подразделении. За хорошее сбережение боевой техники в походе рота получила благодарность старшего командира.

В члены партии также приняты старший сержант Блинов, артиллерийский мастер старшиКатренко, красноармеец Кузьменко.

Сержант С. ГРУБЕР.

От Советского Информбюро

В течение 11 августа на Дальнем Востоке советские войска под главным командованием маршала ВАСИЛЕВСКОГО продолжа ли наступление в Маньчжурии.

В Приморье войска 1-го ДАЛЬНЕВОСТОЧНОГО ФРОНТА, под командованием маршала МЕРЕЦКОВА, преодолевая сопротивление противника и тяжелые условия горнолесистой местности, овладели городами БАНЬЦЗЕХЭ, ПИНЯНЧЖЭНЬ, ЛИШУЧЖЭНЬ, МУЛИН (БАМЯНЬ ТУНЬ), СЯЧЭНЦЗЫ, СИНЮАНЬЧЖЭНЬ (МОНЮХЭ), МУЛИНЧЖАНЬ (МУЛИН), ТУМЫНЬЦЗА, а также заняли крупные населенные пункты УЖЭНБЭР, ГАОЛИН, МАЙНГА, ВАНБАБОЦЗЫ, ДУНСИНЧЖЭНЬ, ТАЙЛИН-ЧУАНЬ, МАДИДА и железнодорожные станции СЯЧЭНЦЗЫ, МУЛИНЧЖАНЬ, продвинувшись вперед на 15-25 километров.

Войска 2-го ДАЛЬНЕВОСТОЧНОГО ФРОНТА, под командованием генерала армии ПУРКАЕВА, юго-западнее и южнее ХАБАРОВСКА, в результате стремительного наступления, с боем овладели городами и речным портом ХУНДИН (УНДИН) на реке СУНГАРИ, а также заняли город СЯОЦЗЯХЭ на запад-

Страна собирает богатый урожай

СИМФЕРОПОЛЬ. Колхозы и совхозы Крыма усиливают темпы сдачи хлеба государству. На заготовительные пункты уже поступили миллионы пудов зерна. Государственный план хлебопоставок по Крыму выполнен более чем на половину.

|

ЧЕРНОВИЦЫ. Крестьяне области усиливают темпы вывозки хлеба на государственные склады. В счет обязательных поставок уже сдано более 18 тысяч центнеров зерна.

ЧЕЛЯБИНСК. Колхозники области приступили к уборке богатого урожая зерновых. Выборочная уборка началась в колхозах Каракульского, Варненского,

Он первым был на поле боя,

Он защищал страну свою.

На родине, в цеху, в забое

Он будет первым, как в бою.

Оперативная сводка за 11 августа

(По телеграммам ТАСС)

Троицкого и Сосновского районов. Кунашакская сельхозартель «Партизан» нервой в области сдала на заготовительный пункт 10 центнеров ржи нового урожая.

КИЕВ. Колхозы Украины закончили сбор семян коксагыза с двухлетних плантаций. С каждого гектара собрано семян вдвое больше, чем было запланировано. Государственный план контрактации семян превышен на 38 процентов. Звеньевая колхоза «Червоне селища», Нежинского района, Черниговской области, Прасковья Божок собрала с двух гектаров 240 килограммов семян и 80 центнеров корней коксагыза.

Рис. Н. Огнивцева.

ном берегу Уссури и продвинулись вперед на 30 километров.

Юго-восточнее БЛАГОВЕЩЕНСКА наши войска, форсировав АМУР, с боем заняли город ЦИКЭ, населенные пункты СЫЦЗИТУНЬ, ХАДАЯНЬ, ЧАНЮХУ, ГАОТАНЬ.

Войска ЗАБАЙКАЛЬСКОГО ФРОНТА, под командованием маршала МАЛИНОВСКОГО, продолжая наступление, заняли в районе озера ДАЛАЙ-НУР железнодорожную станцию ЦАГАН и крупные населенные пункты ДАМУГО, СУМЭ, ГАНЬЧЖУР, АМУГУЛАНЬ.

За день 11 августа наши подвижные войска в Забайкалье, преодолевая перевалы через БОЛЬШОЙ ХИНГАН, продвинулись вперед на 80 километров.

Наша авиация продолжала наносить удары по железнодорожным узлам в Маньчжурии.

Корабли и авиация Тихоокеанского флота, под командованием адмирала ЮМАШЕВА, в течение 9 и 10 августа наносили удары по транспортам противника в портах СЕЙСИН, РАСИН и ЮКИ. В результате этих ударов потоплено одиннадцать японских тран спортов.

СОВИНФОРМБЮРО.

БАТУМИ. В табаководческих районах Аджарии началась сдача государству табака нового урожая. Подвоз табачного листа на заготовительные пункты увеличивается с каждым днем.

АШХАБАД. Колхозы области приступили к выдаче колхозникам авансов. По килограмму зерна на каждый трудодень выдают сельхозартели «12 лет РККА», «Дайхан» и «Бирлешик» Ашхабадского района.

ОРЕЛ. Восточные районы Орловщины начали озимый сев. В Долгоруковском районе засеяно 100 гектаров, в Тельчинском районе - 160. Сев проходит по хорошо обработанным парам.

Поврежденный оригинал

Материалы предоставлены Российской государственной библиотекой

