
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияПравда1945№ 191 (9962)
№ 191 (9962)
11 августа 1945
4
/
4
Второе заседание Контрольного Совета по оккупации Германии

КОММЮНИКЕ

10 августа 1945 года в Берлине состоялось второе заседание Контрольного Совета. Ввиду отсутствия генерала Эйзенхауэра, который не смог прибыть в Берлин, на заседании председательствовал маршал Советского Союза Г. К. Жуков. Соединенные Штаты Америки, Соединенное королевство и Франция были представлены на заседании соответственно генерал-лейтенантом Клей. генерал-лейтенантом сэром В. Робертсон и генералом Кениг. На заседании присутствовали также заместители главнокомандующих и политические советники.

зации работы различных органов Союзных Контрольных властей.

Контрольный Совет принял к сведению доклад заместителей о мерах, которые были приняты для налаживания поставок продовольствия и угля в Берлин, и дал указание Комитету Координации проследить за осуществлением намеченных мероприятий и и периодически информировать об этом Контрольный Совет.

Заседание впервые состоялось в здании бывшего «Каммергерихт», избранном для размещения Штаба Союзных Контрольных властей. Это здание расположено в американском секторе, неподалеку от центра Берлина, и было подготовлено и отремонтировано американскими войсками.

Контрольный Совет утвердил тщательно разработанные меры по созданию и органи-

В ожидании инструкций от соответствующих правительств, по отношению к которым представитель Франции, согласившись с принятым принципом, резервировал позицию т своего правительства, Контрольный Совет дал указания Комитету Координации начать необходимое предварительное изучение вопросов, связанных с решениями, содержавшимися в сообщении о Берлинской Конференции и налагающими определенные обязанности на Контрольный Совет.

БЕРЛИН, 10 августа. (ТАСС).

Митинги в Польше, посвященные решениям Берлинской конференции

ВАРШАВА, 10 августа. (ТАСС). В городах, сёлах и на предприятиях Польши происходят митинги и собрания, посвящённые решениям Берлинской конференции, Большие митинги состоялись в Варшаве, Люблине, Кракове, Познани, Катовицах и других городах Польши.

зктивное участие в построении сильной демократической Польши.

В принятых резолюциях участники митингов и собраний единодушно выносят благодарность президенту Б. Беруту и польскому правительству за их успешную деятель ность по созданию новой Польши. Польские рабочие, крестьяне и интеллигенция обещают правительству полную поддержку и

Организации политических партий в Силезско-Домбровском воеводстве, участвовавшие в митингах, опубликовали совместное обращение к польской общественности, в котором одобряют политику польской демократии, в результате которой были признаны границы Польши на западе.

«Общие усилия трудящихся Польши,говорится в обращении,— залечат нанесённые войной раны, и Польша будет свободной, сильной и счастливой».

Война на Тихом океане

ЛОНДОН, 10 августа. (ТАСС). Как передает агентство Рейтер, штаб командования сухочугными силами союзников на Тихом океане сообщает, что 7 и 8 августа самолеты американской дальневосточной авиации и самолеты, базирующиеся на авианосцы из состава 7-го флота, потопили или повредили 60 японских судов и уничтожили в воздунных боях 47 японских самолетов.

|

стрелу японские промышленные и военные об'екты в Камаиси, расположенном на северном побережье острова Хонсю. Городу причинен значительный ущерб, потоплены небольшой транспорт и три мелких грузовых судна.

Американские самолеты совершили налет на аэродромы, заводы и другие сооружения на северном побережье острова Кюсю. В воздушных боях сбито 9 и на земле уничтожено или повреждено 37 японских самолетов.

ЛОНДОН, 10 августа. (ТАСС). Как передает корреспондент агентства Рейтер с острова Гуам, командующий американской стратегической авиацией на Тихом океане генерал Спаатс заявил, что утром 10 августа 70 американских сверхмощных бомбардировщиков «Летающая крепость» бомбили арсенал в Токио,

ВАШИНГТОН, 10 августа. (ТАСС). Штаб тикоокеанского флота США сообщает, что 10 августа английские и американские самолеты, базирующиеся на авианосцы, возобновчли излеты на северную часть острова Хонсю.

9 августа американские линкоры, крейсеры и эсминцы подвергли интенсивному об-

ЛОНДОН, 10 августа. (ТАСС). Как передает корреспондент агентства Рейтер о с ост острова Гуам, 9 августа 80 американских сверхмощных бомбардировщиков ов «Летающая крепость» сбросили около 500 тонн фугасных бомб на нефтеочистительные заводы и цистерны с нефтью в городе Амагасаки, расположенном вблизи Осака (остров Хонсю).

Окончательные данные о результатах выборов в английский парламент

ЛОНДОН, 10 августа. (ТАСС), Английское министерство информации передает, что теперь, когда стали известны результаты выборов в последнем избирательном округе в Центральном Гулле, где избран лейбористский кандидат, окончательные итоги выборов в парламент характеризуются следующими данными:

ставителей опповиционных партий распределены так: консерваторы — 189 мест, юнионисты Ольстера 9, националисты 2, национал-либералы 13.

лейбористы получили 393 места, либералы - - 12, независимая рабочая партия — 3, коммунисты — 2, партия Коммон уэлс — 1. ирландские националисты — 2. Места пред-

Из общего числа в 640 мест правительство располагает большинством ровно в 200 человек. 14 членов палаты являются независимыми. Несколько лейбористских членов палаты общин сейчас получили звание пэра перешли в палату лордов, таким образом, палате общин лейбористы сейчас имеют 389 мест.

и в

Положение в Греции

АФИНЫ, 9 августа. (ТАСС). В передовой статье «Эхранные батальоны» республикан«кая газета «Элефтерия» подчеркивает, что чти батальоны были сформированы и вооружены немцами для борьбы против движения сопротивления, а также для замены своих оккупационных сил, которые были нужны на фронтах борьбы против союзников. Эти батальоны, пишет газета, под командованием немцев сражались против греков и своими жестокостями и подлостью иревзошли даже самих немцев и остались верны своим хозяевам до последней мииуты.

«Почему же теперь,—спрашивает газета,— армия и национальная гвардия переполнены офицерами и солдатами из этих батальонов? Выяснилось, что в военную школу принято 107 младших офицеров из «ох-

ранных батальонов» (из общего числа 305 курсантов). Через три года честь страны будет вручена этим наемным палачам немцев, обученным военному искусству, и никто не чувствует необходимости хотя бы как-то оправдать этот позор. Ни в одной другой стране, подвергавшейся вражеской оккупации, не отмечалось такого морального падения. Повсюду люди, служившие врагу, изолируются от общественной жизни, ибо каждый из них, если он даже не обагрил своих рук кровью народа, заменил собой немецкого солдата, который благодаря этому смог проливать кровь союзников на других фронтах».

В заключение газета требует наказания предателей и заявляет, что, пока это требование не будет осуществлено, в стране не будет порядка и спокойствия.

Обсуждение на департаментских конференциях французской социалистической партии вопроса о слиянии с компартией

ПАРИЖ, 8 августа. (ТАСС). Число департаментских организаций французской социалистической партии, высказывающихся из своих конференциях за немедленное и органическое слияние с коммунистической партией, продолжает возрастать с каждым днем. В последние дни такое решение принято на конференциях социалистической партии в департаментах Об и Нижняя Шаранта. Руководящий комитет социалистической партии направил на конференцию социалистов в департаменте Буш-дю-Рон (Массель) двух членов Феликса Гуэна и Даниэля Мейера для того, чтобы предотвратить неблагоприятное для руководства социалистической партии решение самой круп-

ной ее организации. Гуэн в своем выступлении на конференции развивал точку зрения Леона Блюма и заявил, что слияние с коммунистической партией «явилось бы преждевременным». На конференции развернулись горячие прения по этому вопросу. Решение конференции пока еще неизвестно. За единство действий с компартией, но против немедленного слияния с ней высказались социалистические конференции департаментов Крез, Нор, Па-де-Кале, Луар и Шер, Сона и Луара (здесь за отсрочку слияния голосовало 48 делегатов конференции, а за немедленное органическое слияние 21 делегат).

Попытки англичан овладеть островами в Персидском заливе

ТЕГЕРАН, 6 августа. (ТАСС). Газета «Дад» перепечатывает из издающейся в Ширазе газеты «Соруш» статью, в которой говорится, что известный английский ставленник, местный хан Хаят Давуди пытается сейчас оформить свое право на владение островами Персидского залива Харг и Харгу, которые расположены к северо-западу

от Бушира и имеют очень важное стратегическое значение. Газета напоминает, как путем такого же оформления прав шейхов Бахрейнских островов на владение Бахрейнскими островами эти острова были отторгнуты от Ирана, и добавляет, что ранее англичане уже неоднократно пытались овладеть островами Харг и Харгу.

Крупные гитлеровцы находятся на свободе в Швеции

СТОКГОЛЬМ, 10 августа. (ТАСС). Некоторые шведские газеты сообщали ранее, что из числа немецких гитлеровцев, находящихся в Швепии, интернированы главным образом второстепенные лица, а главные запрапилы пользуются свободой. 8 августа газета «Афтонтиднинген» привела целый список крупных гитлеровцев, живущих свободно в Швеции. В списке первым значится зондерфюрер Шуман. До капитуляции Германии был начальником бюро разведки и контрразведки при германской миссии в Стокгольме. Вначале он был интернирован, но потом шведские власти освободили его. Теперь он проживает свободно в Швеции. Зато интернирован сторож бюро разведки Блотко.

Кенигсег, который, по данным газеты «Афтонтиднинген», специально занимался собиранием шпионских сведений относительно вооруженных сил Швеции; посланник Томсен, советник миссии Данкворт, военный атташе генерал фон Утман, майор фон Ватцдорф, военно-морской атташе капитан фон Валерт, капитан-лейтенант Ремель, советник миссии Торнер, пресс-атташе Хепп, торговый атташе Беренс, советник миссии фон Грольман, начальник отдела печати Грассман, генеральный консул Пфлейдерер, лесной атташе фон дер Шуленбург, генеральный консул Кольб.

От интернирования был освобожден также бывший германский консул в Гетеборге Шротт. Среди неинтернированных немцев можно указать следующих лиц: второй военный атташе при германской миссии фон

В связи с этим газета «Афтонтиднинген» пишет: «К немцам, интернированным в Аксмаре, недавно приехал генеральный консул Пфлейдерер. Он от имени шведского министерства иностранных дел заявил интернированным, что многие из них совершенно невиновны, но по техническим причинам их невозможно освободить от интернирования».

РЕС

РЕДАКЦИИ и ИЗДАТЕЛЬСТВА: Москва, 40. Ленинградское шоссе, улица «Правды», д. 24. ТЕЛЕФОНЫ ОТДЕЛОВ РЕДАКЦИИ: Справочное бюро -- Д 3-15-68; Д 3-36-82; Иностранного - Д 3-37-50; Писем - Д 3-15-69; Местной сети - Д 3-15-47; Информации - Д 3-15 80; Литературы и искусства - Д 3-38-73; Военного -

Г813192

Выступление Трумэна по радио

ВАШИНГТОН, 9 августа. (ТАСС). В своей речи, произнесенной по радио вечером 9 августа, президент Трумэн, сообщив о том, что он только что вернулся из Берлина, «города, из которого немцы намеревались управлять миром», и, описав виденное им, заявил:

«Германский народ начинает искупать преступления гангстеров, которых он поставил у власти, действия которых он искренне одобрял и указания которых послушно выполнял».

«Мы должны, сказал Трумэн, сделать все, что в наших силах, для того, чтобы уберечь США от опустошений в будущем в результате любого нарушения мира. Вот почему, хотя США не хотят никакой территории и никаких эгоистических преимуществ для себя после этой войны, мы сохраним военные базы, требуемые для полной защиты наших интересов и международного мира. Мы приобретем базы, которые, по мнению наших военных специалистов, являются необходимыми для нашей защиты и которыми мы в настоящее время не располагаем. Мы приобретем их посредством мероприятий, совместимых с уставом Обединенных наций. Никто не может предусмотреть, что будет означать новая война для наших городов и для нашего собственного народа. То, что мы причиняем Японии в настоящее время, даже с новыми атомными бомбами, только небольшая часть того, что произошло бы с миром а третьей мировой войне. Вот почему Обединенные нации полны решимости не допустить возникновения новой войны. Вот почему Обединенные нации колны решимости остаться обединенными и сильными. Мы не можем позволить какому-либо агрессору и будущем оказаться достаточно ловким, чтобы раз'единить нас, или достаточно сильным, чтобы нанести нам поражение.

Таким был дух, преобладавший на конТаким был дух, преобладавший преобладавший на конференции в Берлине. Таким будет дух, который будет преобладать при мирном урегулировании дел в будущем.

На конференции в Берлине мне было легко действовать в духе взаимопонимания и дружбы с Генералиссимусом Сталиным, преЧерчиллем и позже с мьер-министром премьер-министром Эттли. Прочные основы доброй воли и сотрудничества были заложены президентом Рузвельтом. И было ясно, что эти основы зиждились на чем-то большем, чем личная дружба трех человек. В отношении стоящих перед нами целей существовало полное согласие и договоренность. Два из трех участников Тегеранской и Ялтинской конференций отсутствовали к концу нынешней конференции, и каждого из них очень нехватало. Каждый из них сделал свою часть работы для одержания победы в войне. Каждый внес большой вклад в дело установления и сохранения прочного международного мира. Каждому из них, повидимому, было предопределено руководить своей страной в час се величайшей нужды. И они так хорошо выполнили свои задачи, что мы смогли продолжать начатое дело и заключить ряд соглашений, существенно важных для будущего международного мира и безопасности. Результаты Берлинской конференции были ны. За исключением разрешения текущих военных проблем, не было заключено никаких секретных соглашений и не было дано никаких секретных обязательств.

Моим коллегам на конференции было совершенно ясно указано, что в соответствии с нашей конституцией президент не имеет права заключать какие-либо договоры без ратификации их сенатом Соединенных Штатов».

Выразив благодарность за услуги, оказанВыразив благодарность за услуги, ду ретарю Бирнсу, адмиралу Леги, послам Гарриману, Дэвису, Поули и всем остальным членам американской делегации. Трумэн продолжал: «Конференция занималась рассмотрением многих политических и экономических вопросов. Однако был один чисто военный вопрос, которому американ-

Приговор по делу группы военных преступников в Румынии

БУХАРЕСТ, 10 августа. (ТАСС). Газеты опубликовали приговор по делу седьмой группы военных преступников, состоявших из бывших чиновников полиции и сигуранцы (тайная политическая полиция). Бывшие чиновники генеральной дирекции полиции И. Предеску и 1. Тафлару, бывшие чинов-

«...Основные цели, которые заставили Японию и Германию взяться за оружие, были одни и те же...»

Рис. Кукрынпксы.

Они сознались, что имели Одни намеренья и цели:

Они свою ковали ось, Чтоб шар земной проткнуть насквозь.

Но разлучилась эта пара... Один исчез не так давно И на коре земного шара Оставил грязное пятно.

Типография газеты «Правда» имени Сталина,

ПРАВДА

«Совет министров иностранных дел, родолжал Трумэн, должен также начать подготовительную работу по мирному урегулированию дел в Германии. Но окончательное одобрение этого урегулирования должно подождать того момента, когда Германия создаст правительство, с которым можно будет заключить мирный договор. Пока что конференция в Берлине разработала эти специфические политические и экономические принципы, на основе которых Германия будет управляться оккупирующими державами». Изложив эти принкипы, Трумэн сказал: «Экономическая мощь Германии, дававшая ей возможность вести войну, будет уничтожена. Немцы не будут иметь лучших условий существования, чем их бывшие жертвы народы разгромленных и оккупированных стран Евровы. Мы сделаем все, что сможем, для того, чтобы превратить Германию в добропорядочную нацию таким образом, чтобы она могла в конечном счете найти выход из экономического хаоса, который она сама обрушила на себя, и веонуться в цивилизованный мир».

Касаясь решений о репарациях, президент заявил: «В Берлине мысль о том, чтобы попытаться определить стоимость в долларах того имущества, которое должно было быть вывезено из Германии, была отброшена. Определить стоимость в долларах всего опубть каждая страна, означало бы установить своего рода гарантию того, какое количество должна получить каждая страна, гарантию, которая могла бы оказаться нарушенной. Поэтому было решено разделить в процентном отношении все наличное имущество. Мы в общем согласились с тем, что Россия должна получить примерно половину всего имущества для самой себя и для Польши и что остальная часть должна быть разделена всеми другими странами, имеющими право на получение репараций».

Берлин и Токио

ские делегаты придавали наибольшее значение. Это был вопрос об одержании победы в войне против Японии. В нашей программе это был самый важный вопрос. Военные соглашения, заключенные в Берлине, естественно, были секретными. Один из этих секретов был раскрыт вчера, когда Советский Союз об'явил войну Японии. Советский Союз согласился встулить в войну на Тихом океане еще до того, как его информировали о существовании нашего нового оружия. Мы счастливы приветствовать в этой борьбе против последнего из агрессоров держав оси нашего доблестного и победоносного союзника в борьбе против нацистов. Японцы скоро узнают некоторые другие военные секреты, о которых было договорено в Берлине. Они из первых рук узнают о них, и эти секреты им не понравятся».

Касаясь достигнутого в Берлине соглашения о создании Совета министров иностранных дел пяти основных правительств, Трумэн сказал: «Это не означает, что пять правительств будут пытаться диктовать свою волю другим странам или господствовать над ними. Их обязанность будет заключаться только в применении, насколько это возможно, основных принципов справедливости, лежащих в основе устава, одобренного на конференции в Сан-Франциско». Отметив, что одной из первых задач Совета министров является разработка условий проектируемых мирных договоров с бывшими странами-противниками: Италией, Румынией, Болгарией, Венгрией и Финляндией, Трумэн заявил: «Эти договоры, конечно, должны быть одобрены всеми заинтересованными странами. В нашей стране они должны быть ратифицированы сенатом. Но мы должны немедленно начать необходимую подготовительную работу».

Перейдя к решениям по вопросу о Польше, президент сказал:

«Некоторые компромиссы в отношении Польши были уже достигнуты на Крымской конференции. Они, несомненно, связывали нас в Берлине. К моменту открытия Берлин-

ники сигуранцы П. Василаке, Г. Константинеску, И. Балачиу и др., судившиеся заочно, а также бывший агент сигуранцы П. Владеску приговорены к пожизненной каторге. 9 человек приговорены к различным срокам тюремного заключения.

Японская газета «Ниппон таймс» (декабрь 1944 г.).

Теперь другой узнал на деле, Что грозный суд неотвратим, Что одинаковые цели Ведут к последствиям одним.

За преступления жестокие Враги дадут ответ один. Приехал к финишу Берлин, За ним последует и Токио.

С. МАРШАК.

Партийной жизни - Д 3-35-42; Пропаганды - Д 3-33-88; Сельскох енного - Д 3-10-85; ЭкономическогоД 3-37-63; Секретариат Д 3-15-64; Отдел об'явлений Д 3-30-80 д. 3-30-88 и 1.5-30-00. 39-00. Экспедиция Д 3-34-12.

11 АВГУСТА 1945 г., № 191 (9962)

ской конференции Польское Временное правительство Национального Единства уже было создано и признано всеми нами. Новое польское правительство согласилось провести выборы свободно и без всяких препятствий, по возможности скорее, на основании всеобщего избирательного права и тайного голосования. В соответствии с Крымским соглашением мы выяснили точку зрения Польского Временного правительства Национального Единства в отношении западных и северных границ Польши. Они согласились так же, как и все мы, что окончательное определение границ не может быть достигнуто в Берлине и должно быть отложено до мирной конференции. Однако значительная часть территории, являвшейся русской зоной оккупации в Германии, была передана на Берлинской конференции Польше для управления до тех пор, пока этот вопрос не будет окончательно разрешен мирным урегулированием». «Территория, которой будут управлять поляки, даст возможность Польше лучше поддерживать сушествование своего населения. Она даст короткую и легче обороняемую границу между Польшей и Германией. Заселенная поляками, она приведет к созданию более однородной нации. Три державы договорились также помочь возвращению в Польшу в возможно кратчайший срок всех поляков, желающих возвратиться, в том числе солдат, гарантировав им все права других польских граждан. Решение, достигнутое в Берлине, поможет проведению основной политики Обединенных наций в отношении Польши созданию сильной, независимой, процветаюшей нации с правительством, избранным самим народом.

Прием В. М. Молотовым Посланника Сирийской Республики г-на Ф. Эль-Хури

10 августа Народный Комиссар Иностранных Дел СССР В. М. Молотов принял Чрезвычайного Посланника и Полномочного Министра Сирийской Республики в СССР г-на Ф. Эль-Хури, явившегося с первым визитом.

о

Приезд в Москву представителей физкультурных организаций Болгарии

Вчера. 10 августа, в Москву по приглашению Комитета по делам физкультуры и спорта при Совнаркоме СССР прибыла делегация представителей физкультурных организаций Болгарии. Возглавляет делегацию Марин Важаров, главный секретарь Центрального совета физкультуры и спорта Болгарии. В составе делегации доктор Драгомир Матеев директор управления физкультуры при министерстве здравоохранения, Георгий Павлов - организатор Центрального совета физкультуры и спорта Болгарии, Методи Христов организатор областного совета физкультуры и спорта в Пловдиве и Веселин Темков лектор Института физкультуры в Софии.

Было решено также рекомендовать, чтобы при мирном урегулировании часть Восточной Пруссии била передана России. Об этом также было договорено в Ялте. Это даст Советскому Союзу, который столь многое сделал для победы в Европе, незамерзающий порт за счет Германии».

Прибывших гостей на аэродроме встречали ответственные работники Комитета по делам физкультуры и спорта при Совнаркоме СССР, Антифашистского Комитета советской молодежи и представители печати.

(ТАСС).

Далее Трумэн остановился на решениях конференции по вопросу о Союзных Контрольных Комиссиях в Румынии, Болгарии и Венгрии и изложил позицию США в вопросе о навигации по европейским водным путям. Он отметил также необходимость помощи населению тех стран Европы, которые были захвачены и опустошены немцами, в частности, населению Западной Европы,

Встреча профсоюзного актива Ленинграда с профсоюзной делегацией Италии

ЛЕНИНГРАД, 10 августа. (ТАСС). Сегодня в актовом зале Дворца Труда состоялась встреча профсоюзного актива Ленинграда с делегацией профсоюзов Италии.

Представитель ВЦСПС тов. Воробьев от имени профсоюзов города приветствовал делегацию. Затем выступил глава делегации Джузеппе Ди Витторио.

- Товарищи и друзья ленинградцы,сказал он.— Я выражаю самые искренние чувства делегатов и всех трудящихся Италии, братски приветствуя вас, профсоюзную общественность города, его героических граждан, которые своим трудом и самопожертвованием внесли огромный вклад в дело великой борьбы против фашизма. Когда вы вели смертельную борьбу за свой город и свободу, наши сердца были вместе с вами. Мы верили, что победа будет на стороне справедливости, доблести и мужества. Мы вам признательность трудящихся всей Италии за ваше мужество, самопожертвование, за то, что вы сделали для разгрома нашего общего врага.

«Наше совещание в Берлине, продолжал президент, было первым совещанием великих союзников после одержания победы в Европе. Вполне естественно, что наши мысли обращаются теперь ко дню победы над Японией. Английское, китайское и американское правительства в достаточной мере предупредили японский народ о том, что его ждет. Мы определили общие условия, на которых Япония может капитулировать. Наше предостережение было оставлено без внимания; наши условия были отклонены. С тех пор японцы увидели, что может сделать наша атомная бомба. Они могут предвидеть, что эта бомба сделает в будущем. Мир за- выражаем фиксирует, что первая атомная бомба была сброшена на Хирасиму, являющуюся военной базой. Это было сделано потому, что мы хотели, чтобы в этой первой атаке, насколько возможно, было предотвращено уничтожение гражданского населения. Но эта атака является лишь предостережением о том, что произойдет в будущем. Если Япония не капитулирует, бомбы будут сброшены на военные предприятия, и, к несчастью, погибнут тысячи лиц гражданского населения. Я призываю японское гражданское население немедленно покинуть промышленные города и спастись от уничтожения».

Джузеппе Ди Витторио рассказал о профсоюзном движении в Италии, о том, как в подполье профсоюзы боролись против фашистов, как борются они сейчас за обединение всех демократических сил страны.

В заключение Трумэн призвал к установи лению справедливого и прочного мира. «Три великие державы, сказал он, сейчас теснее, чем когда-либо, об'единены решимостью добиться такого мира. От Тегерана, Крыма, Сан-Франциско и Берлина мы будем продолжать шатать вместе к нашей цели».

Мы ехали,-заканчивает он.- в Советский Союз с большим желанием своими глазами увидеть то, о чем узнал, особенно в последние годы, весь мир. То, что мы увидели, превзошло все наши ожидания. Сегодня, в день нашей братской встречи, делегация трудящихся Италии выражает уверенность, что это посещение еще более укрепит дружбу и взаимопонимание между нэшими народами.

Член женской комиссии при Всеобщей Конфедерации Труда Аделе Бей сказала:

Награждение советских генералов высшими румынскими орденами

БУХАРЕСТ, 10 августа. (ТАСС). Румын ский правительственный вестник «Мониторул офичиал» опубликовал подписанный королем и военным министром указ о награждении высшим румынским военным орденом Михая Витязя с мечами 3-го, 2-го и 1-го классов Маршала Советского Союза Р. Я. Малиновского «за блестящее руководство советско-румынскими армиями в борьбе против общего врага и решающий вклад в дело освобождения Северной Трансильвании».

- Ваша борьба явилась примером для многих тысяч трудящихся Италии. Многие из наших женщин пошли в отряды партизан и отдали свою жизнь за свободу родины. Эта борьба многому научила нас. Она обединила женщин Италии для борьбы за свои права, за равноправие и участие в общественной жизни страны.

Аплодисментами было встречено выступление секретаря Генуэзской палаты труда, участника партизанской борьбы Амино Пиццорно.

Одновременно «за блестящее руководство войсками, тесное сотрудничество и неоценимую поддержку, оказанную румынским войскам в борьбе против гитлеризма», награждены орденом Михаи Витязя с мечами 3-го и 2-го классов генерал армии М. В. Захаров, Герой Советского Союза генерал-поли ковник С. К. Горюнов, Герой Советского Союза генерал-полковник Л. Г. Кравченко. Герой Советского Союза генерал-полковник М. С. Шумилов, Герой Советского Союза генерал-лейтенант Н. П. Каманин и другие генералы Красной Армии.

- Я горжусь,-сказал он,-что могу лично передать вам, гражданам великого города, привет от трудящихся Италии, которые с оружием в руках сражались за сво боду своей родины. Я рад сообщить вам о том, что партизаны Северной Италии мужественно боролись против немецких захватчиков. Они освободили значительную часть городов своими силами. Ценой своей жизни они защищали заводы и фабрики от разрушений.

На встрече выступили также секретарь Миланской палаты труда Луиджи Морелли член исполкома Миланской палаты трудъ Фернандо Санти.

Чистка в Бельгии

От имени профсоюзов Ленинграда гостей приветствовала председатель обкома союза работников общественного питания тов. Черная. Она передала делегатам цветы и выразила уверенность, что эта встреча положит начало большой дружбе между профсоюзами Италии и Советского Союза.

БРЮССЕЛЬ, 10 августа. (ТАСС). По сообщениям бельгийских газет, за сотрудничество с немцами в Бельгии арестовано 70.000 человек. Из них осуждено 16.000, причем 1.117 предателей приговорены к смерти и 205 человек—к пожизненному тюремному заключению. До настоящего времени 60 смертных приговоров приведены в исполнение.

От езд итальянской профсоюзной делегации из Ленинграда

ИНОСТРАННАЯ ХРОНИКА

ЛЕНИНГРАД, 10 августа. (ТАСС). Сегодня после 3-дневного пребывания в Ленинграде выехала в Москву итальянская профсоюзная делегация. На Московском вокзале ее провожали представители профсоюзных организаций города. Перед от'ездом члены делегации поделились с представи телями печати своими впечатлениями о пребывании в Ленинграде.

Газета «Кошут непе» сообщает, что венгерское министерство юстиции передаёт югославским войскам офицера полиции Тальян Иожефа, бывшего начальника венгерской полиции в Бачке (югославская провинция, находившаяся под венгерской оккупацией). Тальян Иожеф руководил массовыми убийствами и учинял жестокие расправы над мирным населением Бачки.

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ.

Агентство Франс Пресс сообщает, что 31 июля военный трибунал Корсики приговорил заочно к смертной казни 54 итальянских военных преступников на Корсике. Ряд других преступников приговорен к пожизненному тюремному заключению и каторжным работам.

СЕГОДНЯ В ТЕАТРАХ

ФИЛИАЛ МХАТ Гастроли Харьковского имени Т. Г. Шевченко - В ст Украины. Билеты в кассах филиала МХАТ и в ЦТК. Начало в 7 час. 30 мин. вечера.

По опубликованным официальным льным данным, население Бельгии на 31 декабря 1944 года составляло 8.334.276 человек.

московский гос. ЕВРЕЙСКИЙ ТЕАТР (Мал. Бронная, я, 2) - Блуждающие звезды. Начало в 7 час. 30 мин. вечера.

ГОС. МОСКОВСКИЙ МУЗ. ТЕАТР имени К. С. СТАНИСЛАВСКОГО и Вл. И. НЕМИРОВИЧАДАНЧЕНКО - 1. Моцарт и Сальери. 2. Шехеразада. Начало в 7 пас. 30 мин. вечера.

МОСКОВСК. ТЕАТР ДРАМЫ (ул. Герцена, 19)час. 30 мин. веч.

Как передаёт финское радио, министр путей сообщения и общественных Вуори назначен временно исполняющим обязанности начальника государственного информационного управления.

Весна в Москве. СОВЕТА ГОС. ДРАМАТИЧ. ТЕАТР и (Каретный ряд, 3) Олеко Дундич. Начало в 7 час. 30 мин. вечера.

