
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияЗвезда Советов (57 А)1945№ 191
№ 191
8 августа 1945
2
/
2
2

Советский офицер носитель высокой культуры

О метком выстреле

1. Выбор места для стрельбы

Из века в век росла и умножалась слава русского оружия. В борьбе за честь и независимость своей страны у сынов земли русской выковались благородные качества - смелость, воинская доблесть, ясный ум, терпение.

От правильного и умелого выбора огневой позиции во многом зависит успех стрелка. Когда-то в начале войны я этому не придавал особого значения. Мне казалось, что все равно, где лег, оттуда и стреляй. На самом же деле это не так.

Эти качества многократно приумножены воинами героической Красной Армии. И тем, что они спасли Европу от фашистского рабства, и своим культурным поведением и уважением к существующим порядкам в зарубежных странах бойцы и офицеры Красной Армии снискали у народов других государств уважение к себе и еще больше возвеличили Советский Союз. Носителями и блюстителями высокой культуры Красной Армии являются советские офицеры, копоборниками воинской дисциплины, культуры и образцового порядка.

Как-то вышел я на «охоту» на фашистского зверя один, без напарника. Около меня на поле находилась глубокая воронка от снаряда. Долго не думая, я залег в нее, немного поправил лопатой, замаскировался и стал наблюдать. Вижу по посадке идет немец. Беру его на мушку и продолжаю выжидать удобный момент для выстрела. Гитлеровец подошел уже к намеченному мною месту. Стреляю. Немец мертвым падает на землю.

Обо всем этом рассказал в своей лекции командир нашего батальона гвардии капитан Кашников. Лекция на тему: «Советский офицер-носитель высокой культуры» читалась для молодых офицеров. Прослушана она была с большим вниманием.

Но противник сразу обнаруокоп ливень огня. А мне и деваться некуда, отползти в стокакую совершил ошибку при выборе позиции.

Место для стрельбы должно быть удобно, иметь хороший обзор и обстрел и укрывать стрелка от наблюдения и огня

Гвардии младший лейтенант

На сборном пункте

И. ГЛУХОВ.

Изучаем устав ВКП(б)

Регулярно один раз в неделю с молодыми членами партии и кандидатами нашего батальона проводятся занятия по Уставу ВКП(б). Руководит занятиями гвардии лейтенант Пузырев. К беседам он готовится тщательно и старается как можно больше дать нам знаний.

За несколько занятий мы хорошо усвоили права и обязан ности коммунистов, ознакомились со структурой партийных органов Красной Армии.

Гвардии старший сержант Н. ПОЛУШКИН.

и

В час досуга. За шахматы сели, ефрейторы С. Нагорный К. Погребняк. Фото П. Фролова.

В блокнот агитатора

Советская зона оккупации Германии

В соответствии с соглашением, достигнутым между правительствами СССР, Англии, США и Франции, вооруженные силы Советского Союза занимают большую часть Пруссии, а именно: провинции-Восточная Пруссия, Бранденбург, Померания, Силезия и Саксония, а также четыре других немецких «земли» (области)-Саксонию, Тюрингию, Мекленбург, Ангальт и часть столицы Германии. Район «Большого Берлина» разделен на четыре зоны оккупации: советскую, английскую, американскую и французскую.

мышленности «Большого Берлина» в 1939 году было занято 1.114 тысяч человек. Берлин занимал первое место в Германии по электротехнической промышленности, точной механике, оптике. Берлин был одним из крупнейших центров военной промышленности Германии. В окружающих Берлин городах возникли заводы моторостроения, самолетостроения, автостроения, заводы боеприпасов и другие.

Советская зона оккупации охватывает 47 процентов всей территории Германии в границах 1937 года. Население этой зоны составляло в 1939 году примерно 29 миллионов человек, то есть около 42 процентов всего населения Германии в тех же границах.

Расположенный южнее Саксонско-Тюрингский район является крупнейшим в Германии центром текстильной промышленности. В последние годы здесь быстро развилась также металлообрабатывающая промышленность и машиностроение.

На территории советской зоны оккупации до войны было сосредоточено 42 процента всех лиц, занятых в германской промышленности. Только в про-

К северу от Саксонско-Тюрингского района расположен Саксонско-Ангальтский индустриально - аграрный район с сильно развитой промышленностью.

В Центральной Германии, входящей в советскую зону оккупации, имеются большие запасы бурых углей, главным

Г 172359

Пониженная читаемость

Звезда Советов

Слово бывалого воина

противника. Это место надо выбирать так, чтобы можно было быстро с него уйти и занять другое. Заняв место, старательно замаскируй свое расположение, а для укрытия от пуль и осколков окопайся.

В бою не всегда удавалось самоокапываться. В таких случаях полезно использовать различные укрытия. Встретился на твоем пути пень, камень или бугорок,-используй их для укрытин. Но тут все это нужно делать с умом. Около пня или камня ложись с правой стороны. Медленно и осторожно высунь голову, не поднимая ее над землей. Если так укроешься, то противник не сможет тебя быстро обнаружить.

Опыт Отечественной войны показал, как важно соблюдать Красной Армией, и наши воины продолжают повышать свою боевую выучку и мастерство, нужно шире использовать боевой опыт в совершенствовании стрелкового дела.

Гвардии младший лейтенант В. ВОЛОСНОВ.

образом по реке Заале. Здесь, в полосе между городами Магдебург и Лейпциг, выросла самая крупная наряду с Руром военно-промышленная база Германии. Это - район больших тепловых электростанций, заводов связанного азота, взрывчатых веществ, синтетического каучука, синтетической нефти, электрометаллургии, алюминиевой, магниевой промышленности и т. д. Так, например, близ города Мерзебург расположен химический гигант «Лейна-верке», на котором было занято до 100 тысяч рабочих, в городе Биттерфельде находится самый крупный в капиталистическом мире магниевый завод.

В пределах советской оккупационной зоны расположен также один из крупнейших горно-промышленных районов Германии - Верхняя Силезия. Здесь сосредоточены десятки крупных угольных шахт, железных и свинцово-цинковых рудников, домен, сталелитейных и прокатных заводов. В годы войны в Силезию эвакуировались многочисленные предприятия из западных районов Германии. Силезия превратилась в крупнейший очаг тяжелой промышленности и в последние го-

Адрес редакции: полевая почта 18534 К

ды войны по своей производственной мощи, по мнению швейцарской печати, опередила Рур. Силезия с ее углем является также энергетической базой всей Восточной Германии.

Немалую роль в экономике Восточной Германии играют прибалтийские города Штеттин и Кенигсберг крупнейшие немецкие порты на Балтийском море и важные военно-морские базы.

В советской оккупационной зоне насчитывается 17 городов с населением свыше 100 тысяч человек в каждом: Берлин (4.339 тысяч человек), Лейпциг (707 тысяч), Дрезден (630 тысяч), Бреславль (630 тысяч), Кенигсберг (372 тысячи), Хемниц (338 тысяч), Магдебург (337 тысяч) и другие.

Приобретая все большее значение в промышленной жизни страны, восточные и центральные районы продолжали играть роль основной продовольственной базы Германии. В советской зоне оккупации сосредоточено более 58 процентов посевов картофеля, 62 процента посевов ржи, около 50 процентов посевов пшеницы и 70 процентов посевов сахарной свеклы.

Интересная футбольная встреча

Встреча футбольной команды части офицера Харченко с местной румынской командой прошла хорошо и организованно.

Когда, по свистку судьи, появились советские футболисты, группа румынской молодежи с флагами Советского Союза и Румынии, под общие аплодисменты и возгласы: «Да здравствует Сталин!», «Слава Красной Армии!», «Да здравствует советско-румынская дружба!», поднесла каждому советскому футболисту букет цветов.

Началась игра. С первых же минут инициатива была захвачена нашими футболистами. На 21-й минуте правый нападающий старший сержант Голубков сильным и точным ударом по воротам румын открывает счет. Вскоре румынам удается сравнять счет и, таким образом, первый тайм окончился со сче-

Во втором тайме игра становится еще напряженнее. Обе команды попеременно атакуют ворота, но безрезультатно. За 10 минут до конца игры, при хорошо разыгранной комбинации, капитан команды лейтенант Тараканов сильным ударом забивает второй мяч. Игра закончилась со счетом 2:1 в пользу советских футболистов.

Многочисленные зрители тепло приветствовали победителей.

Старшина И. КАКАДИЙ.

Наши лучшие ездовые

Большой марш совершили ездовые нашего подразделения. Путь был трудный, но весь конский состав сохранил хорошую упитанность.

Достигнуто это заботливым уходом за лошадьми. Наибольшим старанием отличаются ездовые красноармейцы Суставов, Оморуклячик и Медведь, и потому их кони-самые лучшие в подразделении.

Старший лейтенант В. БЕРЕЗНЯК.

Ответственный редактор К. П. ПАВЛОВ.

8 августа 1945 г., № 191

Заявление Трумэна о новой атомной бомбе

ВАШИНГТОН, 6. Белый Дом опубликовал сообщение президента Трумэна, в котором говорится:

«16 часов тому назад американский самолет бросил на важную японскую военную базу Хиросима (остров Хонсю) бомбу, которая обладает большей разрушительной силой, чем 20 тысяч тонн взрывчатых веществ. Эта бомба обладает разрушительной силой, в 2 тысячи раз превосходящей разрушительную силу английской бомбы «Гренд слем», которая является самой крупной бомбой, когда-либо использованной в истории войны».

«До 1939 года, - продолжал Трумэн, ученые считали теоретически возможным использовать атомную энергию. Но никто не знал практического метода осуществления этого. К 1942 году, однако, мы узнали, что немцы лихорадочно работают над нахождением способа исдополнение к другим орудиям войны, с помощью которых они надеялись закабалить весь мир, но они не добились успеха».

Трумэн далее указал, что в начале 1940 года, еще до событий в Пирл-Харбор, США и Англия объединили свои научные знания, полезные для войны. В соответствии с этой общей политикой началась исследовательская работа над атомной бомбой. Трумэн указал, что в настоящее время в США имеется два больших завода и ряд более мелких предприятий, занимающихся производством атомной энергии. В период наивысшего подъема производства атомных бомб на этих заводах было занято 125 тысяч человек и свыше 65 тысяч человек даже в настоящее время заняты на этом производстве.

«В настоящее время, сказал Трумэн,-мы намерены уничтожить быстро и полно все подземные производственные предприятия, которые японцы имеют в любом городе. Мы уничтожим их доки, заводы и коммуникации. Пусть никто не заблуждается: мы полностью уничтожим способность Японии воевать. Ультиматум, изданный в Потсдаме 26 июля, имел своей целью избавить японский народ от окончательного уничтожения. Его руководители быстро отвергли этот ультиматум. Если они не примут наши условия в настоящее время, они могут ожидать такие огромные разрушения с воздуха, каких еще не видел мир. За этой атакой с воздуха последуют атаки морских и сухопутных сил в таких количествах и такой мощи, которой японцы до сих пор не видели, и обладающих таким боевым искусством, с которым японцы уже познакомились».

В заключение Трумэн заявил, что он будет рекомендовать конгрессу США быстро рассмотреть вопрос о создании комиссии для контроля над производством и использованием атомной энергии в США. Трумэн сказал, что он сделает дальнейшие рекомендации конгрессу по вопросу о том, «каким образом атомная энергия может стать мощным и действенным фактором, способствующим сохранению всеобщего мира».

