
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияСоветская Абхазия1946№ 218 (7427)
№ 218 (7427)
3 ноября 1946
3
/
4
ноября 1946 года, № 218(7427).

Советский Союз и международное сотрудничество

Речь В. М. МОЛОТОВА на заседании Генеральной Ассамблеи организации Об'единенных наций 29 октября

Но если говорить об угрозах миру, те, «конечно, монопольное владение секретом атомной бомбы создает угропротив которой «существуют, по линей мере, два средства: а) монольное владение атомной бомбой не жет продолжаться долго; б) примеение атомной бомбы будет запреще». Следовало бы должным образом оценить эти авторитетные заявления, эхо которых пронеслось по всему миру и нашло сочувственный отклик в сердцах многих миллионов людей.

Как известно, существует два различных плана в вопросе об использовании атомной энергии. Я имею в виху план Соединенных Штатов Америки, с одной стороны, и план Советского Союза, с другой стороны.

Американский план, - так называеый «план Баруха»,-к сожалению, бадает некоторым эгоизмом. Он исиз стремления обеспечить для соединенных Штатов монопольное обладание атомной бомбой. Наряду с этим он требует скорейшего установления контроля за производством атомной энергии во всех странах, придавая этому контролю, по внешности, международный характер, а по существу пытаясь обеспечить в завуалированной форме монопольное положение Соедиенных Штатов в этом деле. Неприемлемость такого рода проектов очевидна, так как полностью они исходят из уз ко понятых интересов одной страны и из недопустимого отрицания равноправия государств и их законных интересов.

Этот план, кроме того, страдает некоторыми иллюзиями. Даже в атомном деле нельзя рассчитывать на монопольное положение какой-либо одной страны. Науку и ее носителей ученых не запреть в ящик и не посадишь под замок. Иллюзии на этот счет пора бы уже отбросить. Иллюзией являются также расчеты на решающее действие атомной бомбы во время войны. Все знают, что атомная бомба была применена на таких городах, как Нагасаки и Хиросима. Население этих японских городов испытало жестокость атомной бомбы. Для действия против войск атомная бомба нигде еще не пригодилась. И это не случайно. Если, однако, существуют планы использования атомных бомб против мирного селения городов, и притом использования в широких размерах, как об этом болтают в некоторых газетах, то не надо питать иллюзий насчет международного эффекта от осуществления такого рода зверских планов. Законное возмущение может охватить честных людей во всех странах, и увлечения насчет решающего значения атомной бомбы в будущей войне могут привести к политическим последствиям, которые будут означать величайшее разочарование, прежде всего, для авторов этих планов. Наконец, нельзя забывать, что на атомные бомбы одной стороны могут найтись атомные бомбы и еще ксе-что у другой стороны, и тогда окончательный крах всех сегодняшних расчетов некоторых самодовольных, но недалеких людей станет более чем очевидным. Иллюзии в серьезных делах всегда опасны, что, наверное, должны будут признать как сам Барух, так и его партнеры.

Все это говорит за то, что правда не на стороне американского плана, если даже не касаться того, что осуществление этого плана находится в противоречии с единогласно принятыми решениями Обединенных наций. Достаточно сказать, что для проведения этого плана нужно сломать устав оргавизации Обединенных наций отказаться от принципа единогласия великих держав в Совете Безопасности, где решается вопрос об атомной бомбе. Уж не потому ли кое-кто поднимает такой шум вокруг «вето», чтобы развязать руки поклонникам атомной бомбы?

Все это говорит о том, что план Баруха и по существу и по форме не отвечает интересам Обединенных наций.

Существует и другой план в отношении атомной бомбы, предложенный Советским Союзом. В основе этого плана лежит совсем другая установка.

Мы, советские люди, не связываем своих расчетов на будущее с использованием атомной бомбы. Вспомните и о том, что Генеральная Ассамблея уже высказалась за исключение атомного оружия из национальных вооружений. Следовательно, нет никаких оснований откладывать принятие предложенной Советским Союзом международной конвенции о запрещении производства и применения атомного оружия. Только приняв такое решение, мы создадим условия, благоприятные для свободного и продуктивного рассмотрения вопросов установления контроля над атомной энергией во всех странах.

(ОКОНЧАНИЕ)

Народы еще после первой мировой войны договорились о том, чтобы запретить использование в военных целях удушливых газов, бактериологических препаратов и других бесчеловечных средств войны. Тем более необходимо запретить пользование в военных целях атомными бомбами, как и всякими другими средствами массового уничтожения людей, что в данном случае означает массовое уничтожение жителей городов и мирных граждан вообще, когда безжалостный удар падает, главным образом, на детей, женщин, больных и стариков. Вчерашние борцы против агрессоров и действительные противники новых агрессий должны считать своей святой обязанностью поставить пользование атомными бомбами вне закона, открытую же атомную энергию направить на использование исключительно в мирных целях. Только такое использование атомной энергии получит признание человечества, как справедливое дело. Честь и совесть свободолюбивых народов требуют, чтобы атомная бомба была поставлена вне закона, ибо Обединенные нации никогда не возьмут на себя ответственности за какие-либо планы использования атомной энергии в целях массового уничтожения людей и вообще для применения атомной энергии во вред человечеству.

Наши споры в данном случае были, вероятно, неизбежны ввиду новизны вопроса, но мы должны и здесь избежать раскола на два лагеря: на воинствующих атомщиков, с одной стороны, и на сторонников использования атомной энергии исключительно в мирных целях, с другой стороны. Надо думать поэтому, что начавшийся обмен взглядами по данному вопросу приведет в конце концов к единому мнению среди Обединенных наций, включая и Соединенные Штаты.

Что подумали бы люди в противном случае, и что мы ответили бы им тогда на их недоуменные вопросы?

Вы могли прочитать на-днях в нью-йоркских газетах речь господина Баруха, который довольно откровенно говорил насчет своих взглядов на вопросы войны и мира. 12 октября в Нью-Йоркском колледже он говорил: «Мир кажется прекрасным во время дикостей войны, но он становится почти ненавистным, когда война окончена». В своих дальнейших рассуждениях Барух не поскупился на слова о своей любви к «свободе». Но его представления о свободе далеки, как не трудно догадаться, от действительных стремлений простых людей к свободе, благополучию и прочному миру. Он хотел бы, чтобы все люди считали себя удовлетворенными той свободой, при которой лишь счастливчики могут пользоваться благами жизни не только во время процветания и мира, но и во время бушующей войны. Его чувства далеки от тех людей, которым приходится в повседневном тяжелом труде гнуть свою спину или которые своими собственными руками и своею кровью отстаивают свободу и будущее родной страны. В противном случае и деятели его класса должны были бы согласиться с тем, что так называемые «простые люди» больше всего думают в наши дни о том, чтобы правительства и их политические деятели видели свою главную задачу в защите мира и безопасности народов, так как после всех испытаний второй мировой войны стремление к безопасности и к длительному миру являются самыми сокровенными чувствами простых людей, мужчин и женщин, во всем мире.

Далеко идущие планы, связанные с атомной бомбой, диктуются, быть может, как раз той самой философией, которая выражена в словах: «Мир становится почти ненавистным, когда война окончена». Если держаться за эту мрачную философию, тогда, разумеется, надо сделать и соответствую-

IV.

Предложение о сокращении вооружений

Мне остается сделать некоторые выводы и внести конкретные предложения. Большим историческим делом бы. ло создание организации Обединенных наций. Еще более важной задачей является обеспечить правильное направление ее работы. Для этого необходимо, чтобы среди народов укрепилось уважение к принципам этой организации. Для этого также необходимо, чтобы атаки и наскоки на эти принципы встречали должный отпор. Тогда имеющиеся недостатки в ее работе будут преодолены. Тогда организация Обединенных наций будет успешно выполнять свои главные задачи

СОВЕТСКАЯ АБХАЗИЯ

щие политические выводы раздувать военные бюджеты, увеличивать численность армий и стараться птти впереди других в гонке вооружений, включая и атомные бомбы. Эта воинствующая философия может найти свое продолжение только в подготовке новой агрессии, осуждение которой было таким единодушным среди Обединенных наций. Но не трудно разглядеть порочность рассуждений о «почти ненавистном мире». В этой философии сквозит прежде всего глубокое неверие в мирные пути дальнейшего прогресса своей страны и какая-то пессимистическая неуверенность в своих силах, поскольку дело идет о перспективах мирного соревнования государств и общественных систем. С другой стороны, в этой философии бьет в нос неудержимая тяга к экспансии и к безраздельному господству над миром.

Мы не можем думать, чтобы американцы в своем большинстве были поклонниками такого рода философии, мы полагаем, что и после их успехов за годы второй мировой войны американцы, как и все другие миролюбивые нации, больше всего хотят того, чтобы мир был как можно более прочным и чтобы безопасность народов была главной заботой правительств Обединенных наций. Эти чувства простых людей Советского Союза и Соединенных Штатов обединяют их друг с другом и со всеми другими Обединенными нациями.

Советский Союз вышел из последней войны страной, пережившей ненавистную вражескую оккупацию на значительной части своей территории. Наш народ долгие годы не сможет забыть о своих великих жертвах и о разоренных городах и селах, восстановлением которых он теперь занят, напрягая все силы. Эти, как и другие, грандиозные задачи вошли уже в нашу новую сталинскую пятилетку, к осуществлению которой мы приступили с этого года. И мы полны уверенности в том, что недалеко то время, когда наша промышленность и сельское хозяйство, наш транспорт и учреждения культуры, наши города и села полностью оправятся от последствий войны и вновь расцветут, показав также и другим народам могущество и великие возможности освобожденного народа и созданного им государства трудящихся. В нашем народе нет неверия в мирные пути прогресса и не существует неуверенности, которая возникает в странах с неустойчивой экономической и политической конюнктурой, так как мы твердо стоим на завоеванных позициях Советского Союза и глубоко верим в растущие силы советского народа. В нашем народе велико желание участвовать в мирном соревновании государств и общественных систем, при котором отдельные народы могли бы не только раскрыть свои внутренние возможности, но и могли бы наладить более тесное и более разностороннее сотрудничество друг с другом.

Наш народ стремится к прочному миру и считает, что только в условиях мира могут быть обеспечены экономическое благоденствие и действительное процветание на долгие годы, а вместе с тем и свободная жизнь простых людей и всего человечества. Советскому Союзу чужды стремления тех сильных держав и влиятельных групп в других странах, которые заражены империалистическими мечтаниями господства над миром. Своих лучших друзей Советский Союз видит в действительно миролюбивых государствах. Свою важнейшую задачу мы видим в укреплении международного сотрудничества во имя мира и прогресса. Сегодня в здешних газетах опубли. кованы ответы И. В. Сталина по важнейшим вопросам международных отношений. В этих ответах вы почувствуете мудрую дальнозоркость и непреклонную волю Советского Союза к укреплению дружбы между народами на демократических основах сотрудничества.

по защите мира и безопасности народов и по развитию международного сотрудничества на справедливых, демократических началах.

Блестящей победой закончилась наша борьба против общего врага. Вчерашние претенденты на мировое господство повержены, и судьба этих стран должна послужить серьезным предупреждением для тех, кто захотел бы вновь отдаться необузданным влечениям к экспансии и мировому господству. Союзники разоружили Германию и Японию и имеют возможность держать их разоруженными в течение достаточно долгого срока.

Мы знаем, как глубоки раны на

теле наших народов и как тяжело бремя, которое вынесли многие из них во время второй мировой войны. Правительства не выполнили бы своих главных обязанностей, если бы не приняли всех возможных мер, чтобы облегчить это время и прислушать. ся к соответствующим законным пожеланиям народов. В связи с этим особенно важно, что теперь мы имеем все возможности для того, чтобы ограничить вооружения и сократить военные расходы, которые, тем не менее, иногда продолжают еще расти без достаточных оснований.

Устав организации Обединенных наций уполномочивает Генеральную Ассамблею рассматривать общие принципы сотрудничества в деле поддержания международного мира и безопасности, в том числе и принципы, определяющие разоружение и регулирование вооружений (статья 11-я устава). При определении функций и полномочий Совета Безопасности устав возлагает на него ответственность за выработку планов регулирования вооружений, имея в виду содействие установлению и поддержанию международного мира и безопасности с наименьшими отвлечениями мировых людских сил и экономических ресурсов на вооружение (статья 26-я устава). Кроме того, в статье 47-й устава, предусматривающей создание Военно-штабного комитета и определяющей его функции и задачи, указывается на то, что Совет Безопасности должен иметь в виду задачу регулирования вооружений и возможное разоружение.

Следует признать, что пришло уже время принять определенные решения по осуществлению этих задач. После того, как проведено разоружение главных агрессивных стран и приняты меры к решительному ооружений других бывших вражеских государств, пришло время к проведению мер по всеобщему сокращению вооружений. Проведение этих мер будет укреплять, вместе с тем, уверенность в том, что Обединенные нации, действительно, проникнуты стремлением к прочному миру. Наконец, сокращение вооружений будет заслуженным ударом по экспансионистским стремлениям тех групп, которые еще недостаточно усвоили уроки позорного крушения агрессоров в последней войне. С другой стороны, нельзя забывать, что, если наряду с заявлениями о миролюбивой политике, те или иные государства не только не сокращают свои вооружения, но, наоборот, увеличивают их как в количественном, так и в качественном отношениях, народы вправе усомниться в искренности миролюбивых деклараций.

В соответствии со статьей 11 устава организации Обединенных наций советская делегация вносит на рассмотрение Генеральной Ассамблеи следующее предложение:

«1. В интересах укрепления международного мира и безопасности и в соответствии с целями и принципами организации Обединенных наций Генеральная Ассамблея призчает необходимым всеобщее сокращение вооружений.

2. Осуществление решения о сокращении вооружений должно включать в качестве первоочередной задачи запрещение производства и использования атомной энергии в военных целях.

3. Генеральная Ассамблея рекомендует Совету Безопасности обеспечить практическое осуществление задач, изложенных в вышеприведенных пунктах 1 и 2.

4. Генеральная Ассамблея призывает правительства всех государств оказывать всяческое содействие Совету Безопасности в этом ответственном деле, осуществление которого отвечает задачам установления прочного мира и международной безопасности, а также соответствует интересам народов в облегчении их тяжелого экономического бремени, вызываемого чрезмерно большими расходами на вооружение, не соответствующими мирным послевоенным условиям».

Принятие решения о всеобщем сокращении вооружений и о запрещении использования атомной энергии в военных целях будет, действительно, отвечать миролюбивым стремлениям наших народов и пойдет на пользу развитию международного сотрудничества.

В заключение позвольте выразить уверенность, что настоящее предложение советской делегации получит поддержку всех Сбединенных наций.

НАВСТРЕЧУ XXIX ГОДОВЩИНЕ ВЕЛИКОГО ОКТЯБРЯ

Передовики предоктябрьского социалистического соревнования Очамчирского ферментационного завода. На снимке (слова направо): П. Лагачева и М. Лагойда.

Ткварчельские углеразведчики. досрочно завершили годовой план

Сложна работа коллектива Ткварчельской геологоразведывательной партип треста «Грузуглеразведка». Геологам приходится работать в условиях сильно пересеченной и поросшей густым лесом горной местности. По узким, обрывистым тропам, на высоте от 800 до 1.000 метров над уровнем моря, они ведут разведку новых шахтных полей, переносят вручную тяжелое оборудование (буровые станки, моторы и разные детали). Основные виды работ — механическое бурение, проходка разведочных штолен и, кроме того, мелкие горные работы (рытье каназ, расчистка выходов угольных пластов и т. д.).

Еще в начале года ткварчельские углеразведчики обратились к углеразведчикам Грузии с призывом досрочно, ко Дню Сталинской Коиституции, закончить выполнение годового плана. Из месяца в месяц ткварчельские углеразведчики перевы-

Успехи паровозников станции Очамчире

С большим подемом трудится коллектив наровозного депо станции Очамчире. Машинисты, помощники машинистов, кочегары, дежурные по депо, мастера,-все, как один, охвачены желанием встретить Великий Октябрь трудовыми подарками.

Среди машинистов особенно отличился высокой производительностью труда С. Гагуа, имеющий 20-летний производственный стаж, его напарник А. Гегенава и помощник машиниста комсомолка Л. Орлова. Работая на паровозе № 615, они выполняли пробег в километраже, сэкономили значитель-

Вдохновенный труд

Колхозники сельскохозяйственной артели «Советская Абхазия» селения Мухури, Гальского района, где председателем правления тов. Д. Сергинава, развернули социалистическое соревнование за успешное выполнение плана первого года новой сталинской пятилетки.

Организованно и дружно встретили колхозники первую послевоенную весну. Весенние полевые работы были проведены в установленные сроки с соблюдением всех агротехнических правил. Это обеспечило получение высокого урожая зеленого чайного листа, цитрусовых, кукурузы, винограда, тунга и других культур. В нынешнем году сельхозартель собрала и сдала государству 57 тысяч килограммов высококачественного чайного листа, вместо плановых 37 тысяч.

Высокую производительность труда на обработке плантаций и сборе чайного листа показала стахановка, кандидат в члены ВКП(б) Т. Галандзия. С закрепленного за ней стахановского участка площадью 0,5 га она собрала 3.900 килограммов чайного листа, при плане 500 килограммов. Тов. Галандзия ведет также большую агитационномассовую работу среди колхозников по разяснению Закона о четвертой сталинской пятилетке, постановления Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) «О мерах по ликвидации нарушений Устава сельскохозяйственной артели в колхозах».

Агитационная работа, проводимая другими агитаторами и чтецами, помогает колхозникам быстрее ликвидировать неполадки на производстве, поднимает трудовой энтузиазм на благо и дальнейший расцвет своего родного колхоза.

Фото Г. Толмачева.

полняли производственные планы и шли впереди других разведочных коллективов республики. Включившись в социалистическое соревнование в честь Великого Октября, ткварчельские углеразведчики досрочно завершили годовой план работ 25 октября. По механическому бурению годовая программа выполнена на 100,7 процента и по крупным горным работам - на 123 процента.

Особенно отличились высоким трудовым под емом бригады старейшего бурового мастера А. Сапрыкина, мастеров-комсомольца Д. Абаева, И. Боева и В. Масюра.

Замечательно потрудились проходчичи, демобилизованные из Советской Армии, П. Яровенко и П. Кузьмин.

В оставшиеся дни октября коллектив углеразведчиков выполнял дополпительное задание сверх годового плана.

М. НЕСТОР.

ное количество топлива, сами производили текущий ремонт наровоза и подготовили его к работе в условиях зимы.

По-стахановски трудятся машинисты и паровоза № 315 тт. В. Алания и К. Джикидзе, помощник машиниста Б. Качибая. Все они выполняют задания от 150 до 200 процентов.

Вдвое перевыполняет нормы ремонтная бригада наровозного депо, возглавляемая мастером Г. Гегелия. Без брака работают слесарь И. Гуруджий, котельщик А. Лихачев и кузнец М. Шепелев.

Н. МАРИНА.

Цитрусовое хозяйство колхоза ежегодно расширяется. Здесь имеется 15 гектаров плантаций цитрусовых старой закладки. В этом году закладывается еще 11 гектаров, а к концу пятилетки площадь под цитрусовыми культурами будет доведена до 75 гектаров. Если в прошлом году колхоз сдал государству 36 тысяч плодов, то в нынешнем году колхозники обязались сдать 60 тысяч.

Цитрусовый питомник площадью 2,5 га находится в отличном состоянии. Саженцы прошлогодней окулировки составляют 45 тысяч корней и окулировки этого года 60 тысяч Приживаемость окулянтов составила 98 процентов.

Нельзя не отметить хорошего ухода за выращиваемым посадочным материалом цитрусовых со стороны заведующего питомничьим хозяйством тов. А. Квачахия и опытных окулировщиков гт. Я. Беришвили и Ф. Шарангня. Все они дневную норму выработки выполняют на 200-250 процен- тов.

В настоящее время еще шире развернулось соревнование в честь XXIX годовщины Великого Октября. На-днях будет сдан в эксплоатацию 50-метровый грунтовый сарай для защиты цитрусовых саженцев от морозов. К концу подходит уборка кукурузы, начался сбор тунга сорта «кордата» и винограда. До праздников колхозники полностью рассчитаются с государством по заготовкам сельскохозяйственных продуктов и мобилизации денежных средств.

Д. ДАНЕЛИЯ.

Материалы предоставлены Российской государственной библиотекой

