
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияПравда Севера1946№ 223
№ 223
5 ноября 1946
2
/
4
ПРАВДА СЕВЕРА.

8 ноября 1946 года.

СОВЕТСКИЙ СОЮЗ И МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО

Речь В. М. Молотова на заседании Генеральной Ассамблеи организации Объединённых наций 29 октября

Господин председатель, господа деПетаты! В общей дискуссии по отчету Генерального секретаря нам представляет ся возможность высказаться как по отдельным вопросам, интересующим ту или жную страну, так и по общим вопросам международного сотрудничества. Такой обмен мнений должен быть полезным для установления взаимопонимания между Обединенными нациями. Он необходим также для того, чтобы улучшить работу организации и таких ее важных органов, как Совет Безопасности, Социальный и Экономический Совет и других. Организация Обединенных наций находится лишь в самом начале ее деятельности. В ее работе не могло не быть существенных

I.

Недостатки первого периода

Возьмите вопрос об Испании и иранский вопрос. Против Франко у Совета Безопасности, а еще раньше и у Генеральной Ассамблеи, не нашлось ничего, кроме общих деклараций. Генеральный секретарь правильно здесь указывал, что этого, разумеется, совершенно недостаточно. С другой стороны, предложение о разрыве отношений с Франко не было принято. Тем самым некоторые великие державы, которые дали этот тон, взяли на себя моральную ответственность за бездействие в отношении опасного очага фашизма в Европе. Что касается иранского вопроса, то он возник в связи со сроками пребывания в Иране находившихся там по договору некоторых советских воинских частей. И даже тогда, когда эти воинские части полностью покинули кранскую территорию и оба правительства, как советское, так и иранское, попросили снять этот вопрос с повестки дня, Совет Безопасности отказался сделать это, заняв совершенно необоснованную, то откровенно недоброжелательную позицию в отношении СССР.

Поступая так, Совет Безопасности сделал грубую ошибку, которая не может не подрывать его авторитета.

Теперь о Всемирной федерации профессиональных союзов. Кажется, было бы вполне понятным, если бы Обединенные нации установили дружественные связи с создавшейся в последние годы Международной организацией профессиональных союзов, в которую входят десятки миллионов рабочих многих стран. Особенно это необходимо для Социального и Экономического Совета, который не сможет обеспечить успех своего дела, если не будет опираться на поддержку таких массовых демократических организаций, как Всемирная федерация профсоюзов. В действительности, однако, мы имеем совершенно другое положение. Всемирная федерация профсоюзов до сих пор не привлечена к повседневной работе Социального и Экономического Совета. Но мало этого, разве это правильно, что для нее созданы такие же условия представительства в Социальном и Экономическом Совете, как и для международной эссоциации признанных автомобильных клубов, как для Национальной ассоциации по розничной продаже сухих фруктов и т. п.? Не пора ли и здесь исправить положение, которое не соответствует элементарным принципам демократизма? Или, господа, обратите ваше внимание на положение дел с вопросами у ами установления международной системы опеки. Могут подумать, что кто-то специально тормозит создание Совета по опеке. Но разге не подрывается авторитет нашей организации тем, что она вот уже второй год не может создать Совет по опеке, который должен заботиться об облегчении условий жизни нафодов, проживающих на подмандатных территориях Великобритании, Франции, Бельгии, Австралии, Новой Зеландии, Южно-Африканского Союза, и который должен содействовать их развитию к савысуправлению и независимости? А что мы имеем в действительности? Еще ни одного шага не сделано по этому пути теми странами, которые цепко держат в своих руках мандаты на Палестину и Танганайку, на Того и Новую Гвинею и т. д., ограничиваясь пока писанием неудовлетворительных проектов и несущественных деклараций. Правительство Южпо-Африканского Союза пошло, впрочем, дальше и вместо проведения мероприятий по подготовке Юго-Западной Африки к самоуправлению или независимости просто требует, чтобы ему санкционировали иннексию этой территории, что, как это каждому видно, находится в полном противоречии с уставом Обединенных напий.

В этой связи упомянул об Индии. Хотя Индия член Обединенных наций, и, следовательно, по уставу она должна с Англией находиться в отношениях суверенного равенства, но разве вы не слышали здесь, на Генеральной Ассамблее, ее голоса о поддержке и помощи? Нельзя остаться глухими ко всему этому, пора признать справедливые требования Индии.

Возьмите еще один пример. Равным образом. Голландия должна признать справедливые требования народов Индонезии. Я не буду говорить сейчас о Греции. Но нельзя смотреть равнодушно на то, что греческие фашисты так распоясались, пользуясь покровительством британских оккупационных войск.

II.

Борьба двух курсов в международной политике

Генеральная Ассамблея собралась, во всяком случае, не для того, чтобы пройти мимо основной линии разв развития международных отношений в наше время.

Нас, прежде всего, должен интересовать вопрос о том, в каком направлении развивается международное сотрудничество в настоящее время. Содействует ли новая организация тому международному сотрудничеству во имя мира и безопасности народов, ради которого она создана? Идем ли мы по правильному пути,такой главный вопрос.

недостатков, хотя бы уже по одному тому, что она только еще начинает применять свои новые принципы, и притом в условиях, которые весьма отличаются от периода прошлых лет. Но именно поэтому в интересах Обединенных наций не замалчивать имеющиеся недостатки, а уже в самом начале вскрыть эти недостатки и позаботиться о недопущении их в дальнейшем.

Понятно, что это в первую очередь относится к Совету Безопасности, поскольку ему повседневно приходится иметь дело с важными проблемами защиты интересов всеобщего мира, где нередко сталкиваются интересы и взгляды отдельных государств.

Устав Обединенных наций ввел новый порядок в принятии решений. Теперь установлено, что Генеральная Ассамблея принимает свои важные решения большинством в две трети голосов. Что же касается Совета Безопасности, на котописавшихся подписавшихся подписавшихся подписавшихся подписавшихся подписавшихся подписавшихся обеспечение мира и за мероприятия против агрессии, то для решения такого рода вопросов в Совете Безопасности требуется не только большинство голосов не менее чем 7 из 11 членов Совета Безопасности, но и обязательное единогласие пяти великих держав: Соединенных Штатов Америки, Великобритании, Советского Союза, Франции и Китая, единогласие которых является как бы тарантией интересов Обединенных наций в целом.

Два месяца тому назад советский ставитель внес следующее предложение в Совет Безопасности: «Обязать государства, являющиеся членами организации Обединенных наций, представить в Совет Безопасности в двухнедельный срок следующие сведения: 1) в каких пунктах территории Обединенных наций или иных государствах, за исключением бывших вражеских территорий, и в каком количестве расположены вооруженные силы других Обединенных наций; 2) в каких пунктах на указанных выше территориях расположены авиационные и морские базы и каков состав их гарнивонов, принадлежащих вооруженным силам других государств членов организации Обединенных наций; 3) указанные в параграфах первом и втором сведения представляются по состоянию на первое августа 1946 года».

Необходимость получения таких сведений Советом Безопасности кажется вполне понятной, не говоря уже о том, что пребывание вооруженных сил Обединенных наций зне пределов своей страны и не на вражеских тториях, оккупационный режим для которых установлен особо, порождает теперь серьезное беспокойство среди народов и в общественном мнении всего мира.

Обратите, господа, внимание, какое положение создалось в данном случае.

В соответствии с разделом устава. Военно-штабной комитет уже приступил к изучению вопроса о вооруженных силах, которые члены организации Обединенных наций должны предоставить в распоря жение Совета Безопасности для поддержания международного мира и безопасности, как об этом говорится в статье 43. В связи с этим, естественно, что Совет Безопасности должен иметь представление о фактическом положении, а именно о том, где и какие вооруженные силы Обединенных наций находятся в настоящее время за пределами своих государств. Представление таких сведений должно быть, конечно, обязательным для всех Обединенных наций. В свою очередь, Советский Союз готов представить такие сведения Совету Безопасности и не видит никаких оснований для того, чтобы какой-либо другой член организации Об'единенных наций отказывался от этого.

В самом деле, какие могут быть причины к тому, чтобы отказываться представить такие данные в Совет Безопасности? Почему кто-либо из нас должен В скрывать от Обединенных наций фактическое полокение в этом вопросе? Чего, в самом деле, правительствам Обединенных наций бояться, когда от них требует Совет Безопасности тех сведений, которые необходимы для выполнения решений, записанных в уставе? Со своей стороны, правительство Советского Союза не видит никаких оснований для того, чтобы скрывать от других Обединенных наций фактическое положение в этом вопросе и тем мешать Совету Безопасности выполнять его обязанности.

кого К сожалению, предложение Советского Союза не было принято в Совете Безопасности, так как против него стали возражать представители Великобритании и Соединенных Штатов, а вместе с ними и представители некоторых других государств. Этот важный вопрос затормозился в Совете Безопасности. Но Советское правительство все же выражает уверенность, что нам удастся договориться по этому вопросу, и мы сдвинем это деГондураса точки. Необходимо, чтобы Генеральная Ассамблея свое веское слово по этому вопросу.

Приведенные мною факты, касавшиеся испанского вопроса, взаимоотношений со Всемирной федерацией профсоюзов, вопроса об опеке и других вопросов, обсуждавшихся до сих пор, показывают, что имеются серьезные недостатки в работе организации Обединенных наций и ее отдельных органов. Число таких примеров можно было бы значительно увеличить. Это, в особенности, следует сказать о Совете Безопасности, недостатки работы которого ошибочно хотят свести к вопросу о применении так называемого «вет». Поднятая вокруг этого вопроса шумиха, видно, нужна для того, чтобы отвлечь наше внимание от наиболее существенных недостатков в деятельности организации Обединенных наций и этим приемом свалить вину с больной головы на здоровую. Но будем надеяться, что этого не удастся сделать.

Организация Обединенных наций создавалась еще в огне второй мировой войны. Она создавалась той самой антигитлеровской коалицией, которая возглавлялась Соединенными Штатами Америки. Великобританией и Советским Союзом. вынесшими на своих плечах главную тяжесть борьбы с нашим общим врагом и стремившимися к созданию десспособной международной организации по защите послевоенного мира и безопасности. При этом признавалось необходимым считать: ся с серьезными уроками прошлого и,

прежде всего, с общеизвестным фактом бессилия и краха Лиги наций, дабы не повторять ее слабости и ошибок и создать такую организацию, которая была бы свободна от ее главных недостатков:

трудничества была проникнута эта организация с самого начала. Известна такке важная роль Соединенных Штатов Америки в этом деле.

Основным принципом Лиги нашей было единогласие всех членов в принятии решений. Это сделало Лигу наций недееспособной, так как давало возможность заинтересованному члену Лиги тормозить или прямо срывать намечавшиеся решения. Лига оказалась бессильной в принятии мер против агрессивных держав, у которых всегда имелась возможность найти себе пособника в составе членов Лиги,

Организация Обединенных наций создана для того, чтобы осуществить такое международное сотрудничество больших и малых стран, которое в наибольшей мере отвечало бы интересам всех миролюбивых государств. С самого начала было ясно, что для этого необходимо прежде всего обеспечить согласованность действий великих держав. При этом тогда не меньше, чем теперь, было известно, что дело идет о таком международном сотрудничестве, в котором во имя интересов мира и безопасности должны быть обединены усилия государств различных общественно-политических систем.

Война особенно наглядно показала, что государства весьма различного общесте общие интересы, которые они могут отстоять только совместными усилиями и при условии невмешательства во внутренние дела друг друга. Это признавали и Соединенные Штаты, и Великобритания, и Советский Союз. И как известно, проводившееся согласование боевых усилий этих стран и их союзников вместе с широким осуществлением взаимопомощи между ними дало великие результаты, обеспечив союзникам победоносное окончание войны.

Принцип единогласия великих держав принят был не случайно, а после всестороннего и длительного обсуждения. В признании этого принципа нашло свое выражение стремление Обединенных наций к тому, чтобы обеспечить согласованность и единство действий великих держав в вопросах противодействия возможной новой агрессии.

Этого стремления к единству действий в защите мира и безопасности не было у великих держав до второй мировой войны,-и в этом было величайшее несчастье для всего человечества. Соединенные Штаты Америки стояли, так сказать, в стороне от большой дороги.

Советский Союз, как и раньше, верен принципам такого международного сотрудничества и готов не щадить усилий для достижения успехов в этом направлении. Поэтому СССР непоколебимо стоит за увакение к организации Обединенных наций и считает необходимым честное и последовательное соблюдение ее устава. Разумеется, действительные успехи такого международного сотрудничества возможны только в том случае, если и другие державы на деле проявляют готовность итти по этому же пути.

|

Признание принципов такого между народного сотрудничества имеет глубокий смысл. В нем выражена твердая воля к всеобщему миру и готовность к мирному соревнованию в социально-экономических делах государств и общественных систем.

Что касается Советского Союза, то в нашем народе нет колебаний и нет сомений в том, что мир среди народов и ирное соревнование между ними, кототакже возможность развития се более широкого и дружественного сорудничества и взаимопомощи между большими и малыми государствами, пеликом отвечают интересам нашей страны.

В отношении Советского Союза главными державами Лиги проводилась близорукая и насквозь реакционная политика. Тяжелые испытания войны привели правительства великих западных держав к убеждению, что нужно действовать согласованно против общего врага во время войны, и к признанию необходимости создать такую международную означает для решения задач послевоенного времени, в которой соблюдался бы выкованный в войне глубоко прогрессивный принцип единства великих стран, обединивших вокруг себя все демократические госу дарства. Из этого следует, что принцип одиногласия великих держав в вопросах защиты мира и безопасности имеет глубокие корни и что этот принцип был признан Обединенными напиями, исходя из стремления к более надежной защите интересов всех, и больших и малых, миролюбивых государств.

В последнее время развернулась широкая кампания против признания этого принципа. Что только не делается для того, чтобы вкривь и вкось толковать об этом принципе, причем проблема необхолимого единства великих держав всячески затушевывается и постоянно подменяется частным вопросом о порядке применения так называемого «вето» при решении вопросов в Совете Безопасности. чем смысл кампании против вето, тоесть против права любой из пяти великих держав не допустить принятия решения в Совете Безопасности, которое она считает нежелательным с точки зрения интересов защиты мира и международной безопасности? К чему поведет отказ от принципа единогласия великих держав?

Мы не сомневаемся в том, что такая установка на развитие международного отрудничества отвечает также интересам всех миролюбивых стран. Она может не соответствовать планам только такого правительства, которое не питает веры во нутренние силы своего государства и заражено невернем в мирные пути международного сотрудничества и соревнования, предпочитая строить претенциозные планы насчет завоевания, господства и эксплоатации других народов.

Результаты такого отказа предвидеть не трудно. Теперь никто не предложит пойти назад к обанкротившейся Лиге наций, с ее единогласием всех членов при принятии решений. Следовательно, отказ от этого принципа хотят использовать для того, чтобы навязать такой порядок, когда решения принимались бы большинством голосов. Здесь, на Генеральной Ассамблее, были уже сделаны такие предложения. Есть даже люди, которые изображают такой порядок принятия решений в международной организации, как наиболее демократичный. будто, приравпять в международной организации голос к голосу Соединенных Штатов или голос Гаити к голосу Советского Союза, представляющего соз шестнадцати республик, - это и есть наилучший демократизм, достойный всеобщего признания.

Уроки истории, как известно, не всегда воспринимаются таким образом, как это соответствует действительным интересам государства. Мы не можем быть уверенными в том, что крах империалистической Германии и банкротство империалистической Японии явятся для чрезмерно жадных империалистов достаточно убедительным свидетельством авантюристичности и гибельности их установки на борьбу за завоевание мирового господства, что, как известно, составляет подлинную сущность империализма. Судя по некоторым откровенным заявлениям, мы и в новых, послевоенных, условиях должны считаться с возможностью усиления в отдельных странах влияния таких агрессивных империалистических кругов, которые ради завоевания мирового господства могут пойти на бесшабашную агрессию и на самые рискованные военные авантюры. Пророком такого рода империалистов является Чеочилль, у которого есть сочувствующие как в Англии, так и в Соединенных Штатах.

Кажется, ясно, что не стоит тратить слов по поводу рассуждений о такого рода «демократизме».

Однако это не значит, что можно пройти мимо кампании, ведущейся под знаком борьбы с «вето». Было бы большой близорукостью считать эту кампанию случайным, мелким делом. Было бы наивно также пройти мимо того факта, что кампания приняла определенно враждебный Советскому Союзу характер. Среди нас нет слепорожденных, которые не видели бы, что на этом деле уже греют руки отявленные реакционеры.

Понятно, что нормальные принципы международного сотрудничества совсем не входят в планы таких империалистических кругов, которые верят, в конечном счете, только в крайние методы нажима и в насилие. У них другая, в существе своем, безнадежно реакционная установка. Мы должны признать, что установка этих кругов на завоевание мирового господства прямо противоположна установке на международное сотрудничество и мирное соревнование общественных систем. Мы должны считаться также с тем фактом, что сторонники этой империалистической, глубоко реакционной, установки видят главное препятствие для осуществления своих экспансионистских планов в Советском Союзе, против которого в своей бессильной злобе они готовы были бы спустить с пепи всех собак.

Споры о «вето» и вся теперешиля дискуссия делают необходимым говорить открыто о противоречиях и о главных политических тенденциях, которые существуют в международной жизни в наше время. Две основных тенденции ведут борьбу в организации Обединенных наций за влияние на основной курс ее работы. Одна из них видит свою опору в основных устоях организации Обединенных наций и в уважении к тем принципам, которые положены в ее основу. Другая, напротив, направлена на то, чтобы расшатать фунзамент, на который опирается организания Обединенных наций, и расчистить путь для представителей другого курса. Со стороны этих последних сейчас и идут всякие наскоки как в виде прямых атак, так и обходами с флангов.

Итак, мы должны считаться с двумя противоположными тенденциями в развитии международных отношений. И не трудно догадаться, что если установке на укрепление нормального международного сотрудничества, со всесторонним развитием форм этого сотрудничества и соревнования, вполне соответствует принцип единогласия великих держав, установленный в организации Обединенных наций, то, с другой стороны, установке на завоевание мирового господства, с которой связаны стремления к экспансии и агрессии, не может соответствовать сохранение этого принципа в неприкосновенности. Столкновение и борьба этих двух установок сейчас находятся, можно сказать, в начальной стадии, но и это начинает уже вносить раскол в организацию Обединенных наций.

Представьте себе теперь, господа, что кампания за отмену так называемого «вего» увенчалась бы успехом. Каковы были бы политические последствия?

Возникновение организации Обединенных наций еще живо сохраняется в нашей памяти. Духом демократического со

Совершенно очевидно, что отказ от принципа единогласия великих держав, что, в сущности, и скрывается за предло-

жением об отмене «вето»,-означал бы на деле ликвидацию организации Обединенных наций, так как этот принцип является фундаментом данной организации. Может быть, не все участники этой шумливой кампании отдают себе достаточный отчет в том, куда это ведет. Но посколь ку в основу организации Обединенных наций положен принцип единогласия великих держав, постольку с отменой этого принципа рушится и само здание Обединенных наций.

Однако дело не только в этом. Успех этой кампании означал бы победу политического курса на завоевание господства одной группы государств во главе с наиболее сильной из держав над другими державами, которые остались бы тогда составе меньшинства. Вместо курса на международное сотрудничество в духе демократических принципов организации Обединенных наций восторжествовал бы курс новых претендентов на мировое господство в лице соответствующего блока или, если хотите, концерна держав, для которых сохранение принципа единогласия великих держав кажется уже стесни тельным. Происходящие споры и борьба вокруг так называемого «вето» показывают, что теперь имеется обострение противоречий между двумя основными политическими установками, из которых одна заключается в защите признанных всеми нами принципов международного сотрудничества больших и малых государств, а тругая - в стремлении некоторых влиятельных группировок развязать себе рутельных безудержной борьбы за мировое господство. Позиция нейтралитета в таком вопросе двусмысленна и неуместна. Союзники вели борьбу против империалистической Германии и империалистической Японии, чтобы освободить народы от фашистских претендентов на мировое господство. Мы вели эту борьбу не для того, чтобы какая-либо другая страна или другие страны встали на их место. Не для того наши народы проливали потоки своей бесценной крови, чтобы расчистить дорогу новым претендентам на мировое господство. Как раз об этом следует сей-

III.

Атомная бомба и международное сотрудничество

В этой связи надо остановиться на вопросе об атомной бомбе, которая сейчас играет такую бо роль в политических расчетах некоторых кругов.

Совсем недавно глава Советского правительства И. В. Сталин убедительно разяснил взгляды Советского Союза по этому вопросу. Он особо подчеркнул, что атомные бомбы «не могут решать судьбы войны, так как для этого совершенно недостаточно атомных бомб», и сказал также о том, что если говорить об угрозах миру, то, «конечно, монопольное владение секретом атомной бомбы создает угрозу», против которой «существуют, по крайней мере, два средства: а) монопольное владение атомной бомбой не может продолжаться долго; б) применение атомной бомбы будет запрещено». Следовало бы должным образом оценить эти авторитетные заявления, эхо которых пронеслось по всему миру и нашло сочувственный отклик в сердцах многих миллионов людей.

том,

Как из ак известно, существует два различных плана в вопросе об использовании атомной энергии. Я имею в виду план Соединенных Штатов Америки, с одной стороны, и план Советского Союза, с другой стороны.

Американский план, так называемый «план Баруха», к сожалению, страдает некоторым эгоизмом. Он исходит из стремления обеспечить для Соединенных Штатов монопольное обладание атомной бомбой. Наряду с этим он требует скорейшего установления контроля за производством атомной энергии во всех странах, придавая этому контролю, по внешности, международный характер, а по существу пытаясь обеспечить в завуалированной форме монопольное положение Соединенных Штатов в этом деле. Неприемлемость такого рода проектов очеридна, так как полностью они исходят из узко понятых интересов одной страны и из недопустимого отрицания равноправия государств и их законных интересов.

Этот план, кроме того, страдает некоторыми иллюзиями. Даже в атомном деле нельзя рассчитывать на монопольное положение какой-либо одной страны. Науку и ее носителей—ученых не запрещь в ящик и не посадишь под замок. Иллюзии на этот счет пора бы уже отбросить. Иллюзией являются также расчеты на решающее действие атомной бомбы во время войны. В Все знают, что атомная бомба была применена на таких городах, как Нагасаки и Хиросима. Население этих японских городов испытало жестокость атомной бомбы. Для действия прогде еще не тив войск атомная бомба нигде пригодилась. И это не случайно. Если, однако, существуют планы использования атомных бомб против мирного населения городов, и притом использования в широких размерах, как об этом болтают в некоторых газетах, то не надо питать иллюзий насчет международного эффекта от осуществления такого рода зверских планов. Законное возмущение может охватить честных людей во всех странах, и увлечения насчет решающего значения атомной бомбы в будущей войне могут привести к политическим последствиям, которые будут означать величайшее разочарование, прежде всего, для авторов этих планов. Наконец, нельзя забывать, что на атомные бомбы одной стороны могут найтись атомные бомбы и еще коечто у другой стороны, и тогда окончательный крах всех сегодняшних расчетов некоторых самодовольных, но педалеких людей станет более чем очевидным. Иллюзии в серьезных делах всегда опасны, что, наверное, должны будут признать как сам Барух, так и его партперы.

Все это говорит за то, что правда не на стороне американского плана, если да-

Народы еще после первой мировой войны договорились о том, чтобы запретить использование в военных целях удушливых газов, бактериологических препаратов и других бесчеловечных средств войны. Тем более необходимо запретить пользование в военных целях атомными бомбами, как и всякими другими средствами массового уничтожения людей, что в данном случае означает массовое уничтожение жителей городов и мирных граждан вообще, когда безжалостный удар падает, главным образом, на детей, женщин, больных и стариков. Вчерашние борцы против агрессоров и действитель ные противники новых агрессий должны считать своей святой обязанностью по ставить пользование атомными бомбами вне закона, открытую же атомную энергию направить на использование исключительно в мирных целях. Только такое использование атомной энергии получит признание человечества, как справедливое дело. Честь и совесть свободолюбивых народов требуют, чтобы атомная бомба была поставлена вне закона, ибо Обединенные нации никогда не возьмут на себя ответственности за какие-либо планы использования атомной энергии в целях массового уничтожения людей и вообще для применения атомной энергии во вред человечеству.

час напомнить. Если великие державы, стоявшие во главе борьбы против фашистских агрессоров, будут держаться вместе и, опираясь на поддержку других народов, не допустят раскола в своих рядах,-они смогут многое сделать, противодействуя равжиганию ненасытных аппетитов. В противном случае новые прегенденты на тировое господство получат развязанные руки для всякого рода авантюр. пока они не сломят себе шею.

Мы знаем, что существует немало мегодов давления на другие государства со тороны сильнейших держав. Известно, что эскадры военных кораблей и эскадрильи дружественных самолетов появляются иногда в тех морях и в тех местах, де их раньше не было, когда это считается нужным в пелях достижения лучших успехов в дипломатических переоворах. Известно также, что доллары и бунты стерлингов не всегда отсиживаются дома, особенно если имеется необходимость пустить в ход «долларовую диплочатию», хотя бы, скажем, в целях обесвечения нужного уважения к «доллароой демократии». Теперь, как известно, ищут уже и об «атомной дипломатии». Чи для кого не секрет, что эти и другие редства, в различных комбинациях, пукаются нередко в ход в целях воздейстия на другие и, особенно, на малые траны. Но есть люди и целые влиятельые группировки, которым всего этого ало. Стоит поэтому снять все барьеры, иквидировать в том числе и принцип единогласия великих держав в организапии Обединенных наций,-и дорога будет полностью расчищена для дел таких лиц и таких группировок, которые не хотят мириться на меньшем, чем покорность всех народов их диктату, их золотому мешку.

Противостоять такого рода ненасытным апшетитам и стремлениям к мировому господству важнейшая задача организации Обединенных наций. Только доказав на деле свою способность действовать в этом направлении, Обединенные нации смогут дать нужный ответ на вопрос, идем ли мы по правильному пути.

же не касаться того, что осуществление этого плана находится в протизоречии с единогласно принятыми решениями Об'единенных наций. Достаточно сказать, что для проведения этого плана нужно сломать устав организации Обединенных наший отказаться от принципа единогласия великих держав в Совете Безопасности, где решается вопрос об атомной бомбе. Уж не потому ли кое-кто поднимает такой шум вокруг «вето», чтобы развязать руки поклонникам атомной бомбы?

Все это говорит о том, что план Баруха и по существу и по форме не отвечает интересам Обединенных наций.

Существует и другой план в отношении атомной бомбы, предложенный Советским Союзом. В основе этого плана лежит совсем другая установка.

Мы, советские люди, не связываем своих расчетов на будущее с использованием атомной бомбы. Вспомните и что Генеральная Ассамблея уже высказалась за исключение атомного оружия из национальных вооружений. Следовательно, нет никаких оснований откладывать принятие предложенной Советским Союзом международной конвенции о запрещении производства и применения атомного оружия. Только припяв такое решение, мы создадим условия, благоприятные для свободного и продуктивного рассмотрения вопросов установления контроля над атомной энергией во всех странах.

Наши споры в данном случае были, вероятно, неизбежны ввиду новизны вопроса, но мы должны и здесь избежать раскола на два лагеря: на воинствующих атомщиков, с одной стороны, и на сторонников использования атомной энергии исключительно в мирных пелях, с другой стороны. Надо думать поэтому. что начавшийся обмен взглядами по данному вопросу приведет в конце концов к единому мненио среди Обединенных наций, включая и Соединенные Штаты.

Что подумали бы люди в противном случае, и что мы ответили бы им тогда на их недоуменные вопросы?

Вы могли прочитать на-днях в ньюйоркских газетах речь господина Баруха, который довольно откровенно говорил насчет своих взглядов на вопросы войны и мира. 12 октября в Нью-Йоркском колледже он говорил: «Мир кажется прекрасным во время дикостей войны, но он

