
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияКрасный амурец1945№ 223
№ 223
18 сентября 1945
4
/
4
ЗА РУБЕЖОМ

Ком мюнике секретариата Совета министров иностранных дел

ЛОНДОН, 15 сентября. (ТАСС) Агентство Рейтер передает опубликованное вечером 15 сентября коммюнике секретариата Совета министров иностранных дел, заседающего теперь в Лондоне.

В коммюнике говорится, что «Совет министров иностранных дел сегодня днем провел пятое заседание под председательством французского министра иностранных дел Жоржа Бидо.

Следующее заседание Совета состоится в 11 часов утра 17 сентября.

Совет министров иностранных дел согласился включить Польшу, Украину и Белоруссию в список стран, которым предложено высказать в письменном виде свои взгляды, если они

НОРВЕЖСКАЯ ГАЗЕТА ОБ ОТВОДЕ СОВЕТСКИХ ВОЙСК С ТЕРРИТОРИИ НОРВЕГИИ

ОСЛО, 16 сентября. (ТАСС). Комментируя сообщения об отводе советских войск с территории Норвегии, газета «Афтенпостен» пишет:

«Русские пришли к нам первые, и сни первыми покидают нас. Они сделали свое дело, а теперь они нужны

БАНДА ГИТЛЕРОВЦЕВ В ЯПОНИИ

НЬЮ-ЙОРК, 16 сентября. (ТАСС). По сообщению газеты «Крисчен Сайенс Монитор» в Токио находится групна гитлеровцев. Они живут в роскошных условиях, питаются продуктами, захваченными немцами у союзников во время операции германских рейдеров, базировавшихся на Японию. Среди этих гитлеровцев находятся руководитель организации гитлеровской партии в Китае, Японии и Маньчжурии Франц Шпахн и командующий рейдерами адмирал Веннекер.

ФРАНКО ПОДГОТОВЛЯЕТ УБИЙСТВО ДВУХ ВИДНЫХ ИСПАНСКИХ РЕСПУБЛИКАНСКИХ ДЕЯТЕЛЕЙ

ЛОНДОН, 15 сентября. (ТАСС). По сообщению агентства Рейтер в Мадриде арестованы бывшие активные руководители испанской республиканской армии в период войны в Испании Сантьяго Альварес и Себастьян Сапирайн. Арестован также состав руководства коммунистической партии.

НЬЮ-ЙОРК, 15 сентября. (ТАСС). Агентство Ассошиэйтед Пресс сообщает, что член конгресса США от штата Вашингтон демократ Деласей обвинил правительство Франко в намерении казнить без суда лидеров

ПОРТУГАЛЬСКИЕ ВЛАСТИ ПОКРОВИТЕЛЬСТВУЮТ ГИТЛЕРОВЦАМ

ЛОНДОН, 16 сентября. (ТАСС). По сообщению газеты «Таймс», в Португалии отмечается оживление деятельности проживающих там немцев. В последние дни войны португальские власти закрыли большинство немецких фирм, однако через некоторое время был опубликован список фирм, которым разрешалось возобновить работу. Немного спустя, появился новый, более длинный список. Большая часть немецких фирм работает сейчас полным ходом.

Немецкие пароходные фирмы в Португалии вообще не закрывались. Сейчас немцы сняли со зданий, где размещены конторы этих фирм, вывески с обозначением пароходных и

С КОНГРЕССА БРИТАНСКИХ ТРЕДЪЮНИОНОВ

ЛОНДОН, 16 сентября. (ТАСС). Во второй половине дня 13 сентября конгрессом британских тред'юнионов была принята резолюция, в которой предлагается начать переговоры по вопросу о торговом соглашении с Советским Союзом. Внося эту резолюцию, Закоф (от союза деревообделочников) сослался на англо-советский договор о дружбе и предложил, чтобы без отлагательства был заключен также и торговый договор. В те-

|

ЗАКРЫТИЕ ЗАВОДОВ ФОРДА В ДЕТРОЙТЕ

НЬЮ-ЙОРК, 16 сентября. (ТАСС). Автомобильная компания Форда прекратила производство автомобилей, уволила 50 тысяч рабочих и закрыла все свои заводы в Детройте. Руководитель компании мотивировал закрытие заводов забастовками рабочих на заводах поставщиках автодеталей.

Агентство Ассошиэйтед Пресс отмечает, что Форд об'явил о закрытии своих автозаводов в день выдвижения

ГМ 212273.

этого пожелают, по вопросу о мирном договоре с Италией.

Большая часть двух последних заседаний Совета была посвящена рассмотрению вопроса об итальянских колониях. Сегодня было решено передать этот вопрос заместителям министров иностранных дел для подробного изучения с полным использованием плана, предложенного делегацией Соединенных Штатов, и с учетом взглядов, высказанных другими делегациями.

Заместителям министров иностранных дел предложено представить на рассмотрение свои рекомендации за две недели до созыва второй сессии Совета, о дате которой решение будет принято позже».

своей родине для разрешения новых задач. Пусть русские, покидая нас, знают, что их провожает дружественный им народ, который никогда не забудет то, что они сделали для нас, а также для общего дела победы над врагом».

После капитуляции Японии гитлеровцы созвали митинг, на котором заявили о своем «отречении» от гитлеризма.

В состав немецкой колонии в Японии, помимо видных гитлеровцев, входили многие германские профессоры, музыканты и прочие лица, давно живущие в Японии. Все они находились под контролем гестаповского главаря Мейзингера, который сотрудничал с японской секретной полицией.

антифранкистского подполья Сантьяго Альвареса и Себастьяна Сапирайна. По словам Деласея он обсуждал этот вопрос в государственном департаменте, где ему заявили, что сделают все возможное для соблюдения справедливости.

По заявлению Деласея Альварес и Сапирайн, находясь в 1937 году на Кубе, помогали выявлять лидеров фалангистского шпионажа в караибской зоне. Позднее Альварес сражался во Франции в рядах партизан, а затем переехал в Испанию для организации антифранкистского движения.

воздушных маршрутов, убрали рекламы и выступают в качестве португальских «туристских» агентов. Германские школы были закрыты португальскими властями, но через некоторое время немецкие учителя возобновили занятия в частных домах.

|

Последний немецкий посланник в Португалии фон Галем живет в Каскайже. Бывший начальник германского бюро печати Клейн также пользуется полной свободой и расположением португальских властей. Вообще немцам в Португалии живется вольготно и безбедно. В течение войны германское золото стекалось в Португалию в большом количестве.

чение многих лет Англия зависела от импорта строевого леса. Советский Союз обладал большими количествами строевого леса. Англия нуждалась в строевом лесе для жилищного строительства и для производства мебели. С другой стороны, Советский Союз стремился импортировать машинное оборудование, и это создавало основу для взаимного, благоприятного для обеих сторон соглашения.

профсоюзом рабочих автомобильной промышленности требования о повышении заработной платы на 30 процентов по всей автопромышленности.

Газета «Нью-Йорк таймс» пишет, что события в Детройте являются зловещими. Рабочие лидеры считаются с возможностью крупного кризиса в отношениях между рабочими и предпринимателями.

НА СНИМКЕ: (слева) старший краснофлотец Андрей Шершунов и (справа) краснофлотец Владимир Шумейко, отличившиеся в боях с японскими самураями. Отважные комендоры, Андрей Шершунов и Владимир Шумейко, награждены медалью «Нахимова».

МИЛЛИОН КИЛОМЕТРОВ

Шофер Леванчук - старейший водитель базового гаража. Миллион километров проехал он по дорогам Дальнего Востока на своей машине и за все это время не имел ни одной аварии.

Как правило, машина Леванчука проходит сверх срока установленного для текущего ремонта по 10-15 тысяч километров. Из месяца в месяц Леванчук дает гаражу экономию горючего. За последнее полугодие

ЦЕННОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ

В мастерскую поступили новые станки. Все они были расчитаны на работу под напряжением 380 ватт. Для того, чтобы использовать станки, потребовалось переоборудовать их на напряжение 220 ватт. Работа эта сложная и ответственная, требующая больших знаний и мастерства.

Один из рационализаторов мастерских электрик Бровник энергично взялся за дело. Долго ему пришлось

ОТЛИЧНАЯ ОЦЕНКА

В пожарной команде Главной базы КАФ проходила инспекторская проверка. Весь коллектив команды показал высокую организованность и выучку. Четко и решительно действовали на своих боевых постах отличник Военно-Морского Флота сержант

ИСПЫТАНИЕ БОМБЫ

Опубликовано коммюнике Военного министерства США, подробно освещающее первый опытный взрыв атомной бомбы, произведенный 16 июля в штате Нью-Мексико. Во время этого взрыва была полностью уничтожена или «испарилась», по выражению автора коммюнике, гигантская стальная башня. В небо поднялся столб дыма высотой до 12.000 метров. Два наблюдателя, находившиеся в 9 километрах от места взрыва, были брошены взрывной волней на землю.

Корреспондент «Нью-Йорк Таймс» Льюис Вуд отмечает, что взрыву сопутствовала ослепительная вспышка, по силе во много раз превосходящая солнечный свет. В воздух поднялось облако, словно окрашенное в разные цвета. В момент взрыва гряда холмов, отстоящая от района эксперимента на пять километров, осветилась ярчайшим светом.

Собравшиеся ученые ждали с нетерпением взрыва. Минуты казались часами. Специальные наблюдатели лежали ничком, затаив дыхание. Бомба была подвешена к стальной башне. Все собравшиеся считали, что «находятся на пороге неизвестного», и не имели ни малейшего представления о том, что произойдет в следующие мгновения.

Немедленно после взрыва они вскочили на ноги, обменивались рукопожатиями, целовались, оглашали воз-

Фото Н. Козловского.

он ежемесячно экономил по 50 килограммов горючего.

Особенно хорошо шофер Леванчук проявил себя в дни войны с японскими империалистами. Он круглые сутки не покидал своей машины. За отличное выполнение важных заданий в дни войны, командование наградило водителя Леванчука медалью «За боевые заслуги».

3. ИВАНИСОВА.

повозиться со станками. Настойчивость и сообразительность пришли на помощь. Тщательно все обдумав и разобрав до мелочи станки, Бровкин добился своего. Предложение его оказалось дельным и дало возможность при наименьшей затрате сил и времени производить переоборудование станков и ввести их в действие.

В. ВОЛКОВ.

Румянцев и отличники части краснофлотцы Бондарчук и Чернов.

Пожарная команда за четкое решение вводных задач и за хорошую боевую организацию получила высокую оценку от командования.

Н. ВОЛКОВ.

дух радостными криками. Все знали, что мы обладаем теперь средством «быстрого окончания войны и спасения жизней тысяч союзных солдат».

Опытный взрыв был произведен на территории авиабазы Аламогордо — в пустынном районе штата Нью-Мексико, в 200 километрах к юго-востоку от Альбукерка. Это произошло в 5 часов 30 минут утра.

Приводим рассказы тех, кто был свидетелем первого испытания оружия, именуемого Военным министерством «космической бомбой».

Заместитель начальника Управления по конструированию и производству атомной бомбы Военного министерства, бригадный генерал Томас Ф. Фаррелл рассказал: «Никогда раньше мы не были свидетелями такого взрыва, подготовленного руками человека. Трудно описать его световой эффект. Окрестность озарилась светом, который по силе во много раз превосходил солнечный. Он был золотого, пурпурного, лилового, серого и синего оттенков и озарил с предельной ясностью до последнего камешка весь горный кряж.

Через тридцать секунд прошла первая взрывная волна, давившая с огромной силой. После этого тотчас последовал мощный и продолжительный грохот».

Начальник того же управления генерал-майор Лесли Гровс сказал:

«Всех присутствующих охватил

Типография газеты «Красный

БИБЛИОГРАФИЯ

КНИГА О МУЖЕСТВЕ

("ДНИ И НОЧИ"—РОМАН к СИМОНОВА)

В библиотеку Дома Военно-Морского Флота поступил роман Константина Симонова «Дни и ночи». Это страстная волнующая книга о том, как у стен Сталинграда советские воиныбогатыри мужественно сражались с гитлеровскими полчищами.

В

В романе писателю удалось через героическую борьбу одного батальона передать те основные особенности, которыми характерны и люди, и события всей сталинградской эпопеи. батальоне Сабурова читатель видит воинов легендарной 62 армии, которые с честью отстаивали волжскую твердыню.

Герои романа «Дни и ночи»-это офицеры и рядовые бойцы из батальона капитана Сабурова. Простым, сжатым языком Симонов ярко сумел показать, как Сабуров из штатского человека, никогда не думавшего о профессии военного, становится солдатом, мужественным и неустрашимым защитником Родины. В Сабурове подкупает его простота и откровенность в обращении со всеми: от рядовсего бойца до генерала. На всем протяжении книги читатель видит в Сабурове необыкновенного душевного человека, о храбрости которого знает вся дивизия.

Красочно и убедительно нарисован. писателем образ начальника штаба батальона лейтенанта Масленникова.

Еще ярче запечатлевается образ старшины Конюкова. В нем Симонов рисует поколение русских солдат, которым вторично довелось драться с немцами. В Сталинграде Конюков проходит путь от рядового до командира взвода. Это - бывалый солдат, который в самую тяжелую минуту не падает духом, знает как выйти из любой: обстановки.

Обаятелен образ санитарки Анисталинградской девушки, которая всем своим юным сердцем любит Родину, свой родной город, и ни обстрелы, ни бомбежки не могут остановить ее перед трудностями.

Роман заканчивается памятной ночью, когда по приказу Верховного Главнокомандующего товарища Сталина войска Донского фронта перешли в наступление и _ начали окружение и разгром Сталинградской группировки немецких захватчиков.

Новое произведение К. Симонова это книга о мужестве, стойкости и бесстрашии советских воинов. В нем писатель правдиво и убедительно рассказывает, что только беспредельно преданные своей Родине люди могли сдержать чудовищный натиск гитлеровских полчищ и наголову разгромить их в беспримерной битве, вошедшей в славную историю русского военного искусства, как одна из ярчайших страниц. А. ФРОЛОВ.

ужас. Столб дыма взвился на большую высоту».

Теперь, что бы ни случилось, все знали, что грандиозный научный эксперимент завершился большим успехом.

*

Военные корреспондеты сообщают, что первые атомные бомбы, примененные против Японии, были сброшены на Хиросима и Нагасаки специально подготовленными экипажами сверхмощных «Летающих крепостей». До использования атомных бомб авиационным специалистам пришлось разработать методы ограждения самолета, с которого сбрасывалась бомба, от страшных последствий: ее взрыва.

Как указывают из авторитетных источников, применение атомных бомб вносит полный переворот в современные формы ведения войны и делает бесполезными многие образцы ныне применяемого вооружения.

Отмечают, что атомная бомба ослепляет каждого, кто находится в радиусе 8 километров от места взрыва и убивает всех, находящихся в радиусе 61/2 километров.

Сообщают также, что при попадании бомбы в корабль никакие переборки не в состоянии выдержать последствий взрыва. Даже падение бомбы в воду около корабля неизбежно приведет к разрушению его обшивки и в большинстве случаев к гибели.

Ответственный редактор Эм. ПРИЛУЦКИЙ.

