
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияЛенинское знамя1945№ 242
№ 242
23 сентября 1945
2
/
2
2...

В мире науки и техники

ЛЕНИНСКОЕ ЗНАМЯ

Разборчивая крыса

23 сентября 1945 г. № 242

Атом урана новый источник энергии

Еще в начале XIX века было установлено, что всякое вещество состоит из мельчайших частиц атомов. Но даже крупнейшие физики того времени плохо представляли, что же такое, собственно, атом? Сравнительно недавно, в 1912 году, английский физик Резерфорд впервые раскрыл строение атома.

Атом представляет собой сложную систему, состоящую из относительно тяжелого атомного ядра и движущихся вокруг него более легких частиц — электронов. Известна величина атома—она примерно равна одной стомиллионной доле сантиметра. Легче всего атом водорода. Чтобы написать число, равное количеству атомов в одном грамме водорода, нужно помножить 6 на 10 в двадцать третьей степени, то есть к цифре 6 приписать 23 нуля. Тяжелее всех атом урана—примерно в 230 раз тяжелее атома водорода.

Электроны – это элементарные частицы, которые дальше разделить нельзя. Ядра имеют сложную структуру. Размеры их приблизительно в 10 тысяч раз меньше величины самого атома. Ядра и электроны можно наблюдать в приборе, который называется камерой Вильсона.

Во всех обычных процессах ядра только перемещаются, никаких внутренних изменений с ними не происходит. Если, однако, два быстро движущихся ядра сталкиваются, то может произойти ядерная реакция получаются новые ядра, то есть происходит превращение элементов. Например, при столкновении ядра атома водорода с ядром атома лития получается два ядра атома гелия.

При ядерных реакциях выделяются энергии, в миллионы раз превышающие энергии, выделяющиеся при обычных химических реакциях, в которых ядра атомов остаются неизменными. Столкновения ядер, однако, осуществить очень трудно. Все ядра электрически заряжены, причем одинаковым по знаку—положительным зарядом. Поэтому они отталкиваются друг от друга, и, чтобы одно ядро проникло в другое, необ ходимо для преодоления отталкивания придать им очень большую скорость. При движении в материи ядра благодаря своему взаимодействию с электронами быстро замедляются. В результате, в лучшем случае одно из миллиона ускоренных ядер может попасть в другое ядро, остальные, бесплодно растратив свою энергию, останавливаются.

Растение-"компас"

В Америке, в прериях, встречается интересное растениетемне«компас». По нему точно и безошибочно можно определить направление стран света. Растение сдавлено с боков. Узкой частью оно обращено с юга на север, широкой-с востока на запад. Таким путем растение«компас» предохраняет себя от засухи, царящей в прериях. Его листья, обращенные узкой стороной на юг (к солнцу), благодаря незначительной поверхности испаряют ничтожное количество воды. Подобные же растения-«компасы» растут у нас в СССР, в степях. Это латук (дикий салат).

Г3700242

При таких условиях использование громадных запасов внутриядерной энергии считалось невозможным. Положение не изменилось и тогда, когда в 1932 году была открыта новая частица нейтрон,-входящая в состав атомных ядер и отличающаяся от других тем, что она лишена электрического заряда. Нейтроны получаются в результате некоторых ядерных реакций. Будучи электрически нейтральными, они не отталкиваются от ядер, а свободно проникают в них, вызывая ядерные реакции. Однако в результате этих реакций возникают заряженные частицы, почти неспособные к проникновению в ядра, и реакция останавливается.

Поэтому до самого последнего времени использование ядерной энергии считалось невозможным и ядерная физика рассматривалась как чисто научная область физики.

В 1939 году неожиданно была открыта ядерная реакция совершенно нового типа. В то время как в результате попадания нейтронов в ядра из них обычно вылетают маленькие заряженные осколки, оказалось, что ядро атома урана, поглощая нейтрон, делится на две примерно равных половины. При этом выделяется огромная энергия и снова вылетают нейтроны. Эти нейтроны могут попасть в другие ядра урана и т. д. Таким образом, процесс деления урана может, как и горение, раз начавшись, идти сам по себе.

Легко понять, какие грандиозные перспективы открывает процесс деления урана. Один грамм урана выделяет при своем делении в два с половиной миллиона раз больше энергии, чем выделяется при горении одного грамма угля. Это значит, что электростанция масштаба Днепровской ГЭС, работая на уране, потребляла бы около килограмма урана в сутки.

Сейчас уже нельзя сомневаться в на пути энергетического использования урана, будут преодолены и человечество получит новый замечательный источник энергии. Советские физики также работают над этой проблемой, и они, конечно, внесут свой вклад в освоение урана источника новой, небывалой энергии.

Мир уже знает о грандиозных разрушениях, которые дят при взрыве урановой бомбы (так называемой атомной). При взрыве урана выделяется примерно в 20 миллионов раз больше энергии, чем при взрыве того же количества сильнейшего взрывчатого вещества (тринитротолуо. ла). Легко вычислить, что атомные бомбы, которые американские самолеты сбросили над Японией, содержали не больше одного килограмма активного урана.

Известно, что атомная бомба сбрасывается на парашюте. Летчики, наблюдавшие с самолета

Смесь

Из заветов Суворова

Достоинства военные суть: для солдата-бодрость, для офицера-храбрость, для гемерала мужество, руководствуемые началами порядка и дисциплины, управляемые бдительностью и предусмотрительностью.

ьЖалко подражание, похвальпо соревнование. Подражание есть признание в недостатке собственных своих способностей; соревнование порыв благородной души, которая хочет выказать оспариваемое у нее преимущество.

Искренность отношений, правда в общении вот дружба.

-

С юных лет приучайся прощать проступки ближнего и никогда не прощай своих собственных.

Чем больше удобств, тем меньше храбрости.

Адрес редакции: полевая почта 09262-У

взрыв атомной бомбы в 15 километрах от места действия, видели, как внезапно появилось в небе "новое солнце" (смотреть на него можно было только через черные очки). Громадный столб дыма и пыли, взвившийся над местом, где произошел взрыв, достиг свыше 10 километров высоты. Уже через несколько секунд до самолета, откуда велось наблюдение, дошла взрывная волна и его тряхнуло, как при близком разрыве зенитного снаряда. Часть площади (10 квадратных километров) города Хиросима была полностью уничтожена взрывом,

Уран красноватый металл с удельным весом, приблизительно равным удельному весу золота. Его разведанные мировые запасы исчисляются в 100 тысяч тонн. Но для создания урановой бомбы недостаточно просто получить соответствующее количество урана. Дело в том, что существующий в природе уран состоит из смеси почти одинаковых атомов, но отличающихся друг от друга по весу и по свойствам ядер. Только более легкий уран, с атомным весом 235, способен к взрыву, более же тяжелый, с атомным весом 238, при этом только мешает. Поэтому для создания бомбы необходимо выделить из урана ту его часть, которая обладает более легким атомным весом. Она составляет всего около 0,7 проц. общей смеси. Обычные свойства обоих уранов почти абсолютно одинаковы, и разница в атомном весе ничтожна, поэтому разделение урана связано с огромными трудностями; оно требует создания новых, сложнейших производств, что и является главной трудностью применения урановой энергии.

Решение этой сложнейшей проблемы за четырехлетний срок огромное научно-техническое достижение, которым по праву могут гордиться физики и инженеры союзных нам стран.

Профессор Л. Д. ЛАНДАУ.

Промах Мэри Гопкинс

Рядовой женского вспомогательного корпуса Мэри Гопкинс шагала по пыльному шоссе. В стороне она заметила маленькое озеро, окруженное группой цветущих деревьев. Мэри не удержалась от искушения искупаться и позагорать. Но едва после купания она разлеглась на солнце, как заметила приближавшегося по шоссе офицера. Мэри поспешила одеться и вздохнула с облегчением, успев застегнуть последнюю пуговицу до того, как офицер показался на прогалине. Однако он не обратил на нее внимания. Подойдя к краю озера, он повермулси на каблуках и крикнул:

- Маскировочный батальон, шагом марш!

И каждое дерево около озера шагнуло вперед!

(Басня)

«Красиво ты живешь,

Любезная сестрица!Сказала с завистью в гостях у Крысы Мышь.-

На чем ты ешь и пьешь,

На чем сидишь,

Куда ми глянешь-все из-за границы!»

«Ах. если б, душенька, ты знала,Со вздохом Крыса отвечала,-

Я вечно что-нибудь ищу!

Я день-деньской в бегах за заграничным Все наше кажется мие серым и обычным, Я лишь заморское к себе в нору тащу:

Вот волос из турецкого дивана!

Вот лоскуток персидского ковра! А этот нежный пух достали мне вчера,-

Он африканский, Он от Пеликама!»

«А что ты ешь?-спросила Крысу Мышь.Есть то, что мы едим, тебе ведь не пристало!»

«Ну, милая!-ей Крыса отвечала.-

Тут на меня ничем не угодишь!

Вот, разве только хлеб я ем и сало!..»

Лауреат Сталинской премии,

Отклики американской печати на выступление тов. Молотова на пресс-конференции

НЬЮ-ЙОРК, 20 сентября. (ТАСС). Отклики печати и радиообозревателей на выступление В. М. Молотова на прессконференции разделились. Радиообозреватель Штерибергер полностью поддерживает позицию В. М. Молотова в вопросах об итальянских колониях и заявляет, что В. М. Молотов совершенно ясно дал понять, что если Советскому Соозу, в качестве члена Совета том, что все трудности, стоящие безопасности поручается роль одного из блюстителей мира в будущем, ему также должны быть доверены территории, маходящиеся в ведении Обединенных наций.

«Советский Союз отказывается согласиться с той точкой зрения, что Средиземное море, следует рассматривать как английское озеро точно также, как союзники отказались согласиться с точкой зрения Муссолиии, что Средиземное море должно стать итальянским озером».

Касаясь сообщения о том, что заявление В. М. Молотова вызвало «удивление», поскольку он не согласен с той точкой зрения, что вся опека Обединенных маций должна осуществляться коллективно, Штерибергер указывает, что Соединенные Штаты издеются осуществить индивидуальную опеку над бывшими японскими островами в Тихом океане «Москва, очевидно, рассуждает следующим образом. Если Соединенные Штаты имеют дуэльную опеку на Тихом океаше, Советский Союз имеет право претендовать на индивидуальную опеку где - мибудь в другом месте. Не удивительно, если Советский Союз в будущем будет просить предоставить ему право индивидуальмой опеки над одним из бывших японских островов. Если мы действительно доверяем Советскому Союзу, как одному

_

Вчера я был в одной семейке, Где маше хаят и бранят, Где с умилешием глядят На заграничные маклейки... А сало... русское едят!

Сергей МИХАЛКОВ.

из блюстителей мира в будущем, мы не должны опасать позволить Советскому Союзу располагать базой, соседней с изшими тихоокеанскими базами, также как мы позволяем англичанам располагать базами в западном полушарии».

Далее Штерибергер заявляет: «Если мы откажемся позволить Советскому Союзу стать индивидуальным опекуном в Средиземном море, в Красном море или на Тихом океане, мы огкровенно признаем, что мы и англичане боимся Советского Союза. Лондонская конференция может уничтожить призрак этого страха только в том случае, если проявит мудрость и смелость и назначит Советский Союз индивидуальный опекуном одной из бывь итальянских колоний».

Наряду с этим консервативные газеты проявляют резко критическое отношение к позиции Советского Союза. Газета «Вашингтон Пост» критикует предложение В. М. Молотова в отношении итальянских колоний.

Газета «Инкуайрер» (выходит в Филадельфии) считает, что нет оснований для того, чтобы Советский Союз не принимал участия в опеке над итальянскими колониями наряду с другими державами, но что нынешняя советская позиция индивидуальной опеки вызывает разочарование.

Газета «Сан» (выходит в Балтиморе) указывает, что если бы требование Молотова было выполнено, это дало бы возможность Советскому Союзу утвердить свое положение на жизненной артерии Британской империи. Это раздражает английскую печать, но англичане должны понимать, что мировая война неизбежно должна привести к мировым последствиям.

Ответственный редактор

И. ГРЕКОВ.
