
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияЗнамя победы1945№ 250 (527)
№ 250 (527)
27 ноября 1945
3
/
4
27 ноября 1945 г., № 250 (527).

СВЕРХСРОЧНИКИ

ТРУЖЕНИКИ АВИАЦИОННЫХ МАСТЕРСКИХ

Самолет имел довольно странный вид: крылья, кабина, но нет хвоста. Вместо него из фюзеляжа торчали искареженные, с порванными краями, металлические трубки.

- На кладбище, к «похоронам», что ли, машину готовишь? - спросил у старшего сержанта Чайка его закадычный друг старший сержант Аверкеев.

Ну, это ты брось. Рано хоронишь. И не такие машины на ноги ставили... До сих пор летают, - возмутился Чайка.

После этой необычно длинной для него отповеди (Чайка любит не слово, а дело) сварщик сразу принялся действовать. Нелегко наварить хвост боевому самолету-истребителю. Даже стационарные авиамастерские, оборудованные приспособлениями для этой цели, неохотно берутся за работу, требующую сложных расчетов и большой точности. А Чайка взялся вдохнуть в самолет новую жизнь в полевых условиях, не имея нужного оборудования.

Долго трудился Чайка. Творским вдохновением и упорством горели глаза воина. И он : достиг своего.

В полевые авиационные мастерские Чайка пришел котельщиком, а теперь стал кузнецом и слесарем, медником и сварщиком - мастером на все руки. Самолет он знает в совершенстве, и нет такого из'яна, которого бы Чайка не мог устранить.

Сложна переборка шасси самолета. Эту работу обычно выполняют или на авиационном заводе, или в стационарных мастерских. Но Чайка и здесь совершил полный переворот. «Зачем ть машину на завод? Попроя сами сделать переборку шасси»,-решил он. Сварщик сконструировал особое приспособление. С тех пор переборка шасси в мастерских аэродрома стала обычным делом.

На сверхсрочную службу

Коммунист ефрейтор И. Пономаренко, награжденный медалями "За боевые заслуги" и "За оборону Кавказа", и младший сержант И. Бунцыкин, награжденный медалью "За отвагу"; оба остались на еверхсрбчную службу в Красной Армии. Фото И. ГЕЙМАНА.

ЗНАМЯ ПОБЕДЫ

Красноармейский

_

Много хорошего придумал и совершил старший сержант Чайка. На одной марке самолетов у костыльного амортизатора часто лопались сережки. Чайка сварил лопнувшую деталь. Вскоре она снова лопнула. Сварил вторично. История повторилась. Тогда Чайка сделал новую сережку своей конструкции, и деталь больше не выходила из строя. Сережки вообще перестали лопаться, потому что сваощик заводские сережки у всех машин заменил своими.

АТОМНАЯ ЭНЕРГИЯ И ЕЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ

...С характерным шипением сварки сливается рокот пневматического молотка. Это работает другой труженик полевых мастерских старший сержант Аверкеев. Он вездесущ со своим молотком и зубилом. Помимо ремонта очередного самолета, поступившего в мастерские, Аверксев успевает побывать и на старте, и на аэродромной линейке. Отлично работает старший сержант Аверкеев. За это его, как и Чайку, правительство недавно наградило медалью «За боевые заслуги».

Но не все на самолете подвластно клепальщикам и сварщикам. В руках сержанта Калякина кусок жести может принять любую, самую сложную, форму. Детали из дюраля, выполненные е сержантом Калякиным, но изяществу отделки нисколько не уступают заводским.

В химических процессах, которых мы говорили, ядра атомов непосредственного участия не принимают. Являются ли они, однако, неделимыми и неизменными крупицами вещества, запрятанными в недрах атомов? Оказывается, нет. Открытое Беккерелем излучение урана является ощутимым признаком процессов, происходящих в атомах, но не в их электронных оболочках, а в недрах самих ядер. В результате многочисленных исследований, проведенных в течение 3540 лет после этого открытия, было установлено, что и атомные ядра не являются перния». Они в свою очередь построены из частиц двух сортов: протонов (ядер обычного водорода) и нейтронов (частиц, не встречающихся вне атомных ядер, одинаковых по массе с протопами, но, в отличие от положительно заряженных протонов, лишенных зарядов, нейтральных, откуда и их название -«нейтроны»).

Так трудились в дни войны и трудятся сейчас три воина B полевых мастерских авиационной истребительной части. Они обе щают работать еще лучше, еще прилежнее, ибо решили лавсегда связать свою судьбу с авиационной частью, в которой нашли дружную семью, родной дом.

_

Пожелаем им всяческих успехов в жизни, в благородном труде и в честном служении Родине.

Старший лейтенант

С. ЖУРАВЛЕВ.

Атомные ядра построены необычайно прочно. Силы, связывающие в ядрах протоны и нейтроны, гораздо больше, чем те, которые удерживают электронные оболочки ядер или связывают атомы в молекулы. Под действием этих гигантских сил протоны в ядрах настолько плотно «упакованы», что плотность материи в атомных ядрах достигает чудовищных значений Достаточно сказать, что булавочная головка из материала плотностью, соответствующей плотности атомных ядер, весила бы 10.000 тонн, что равняется пяти товарным составам или тяжелому крейсеру, Поскольку атомные ядра построены так прочно, их образование (синтез) из протонов и нейтронов должно сопровождаться выделением очень большой энергии и, наоборот, расщепление атомных ядер на отдельные протоны и нейтроны требуют колоссальной затраты энергетических сил.

В 1932 году английские физики Кокродот и Уолтон (из которых первый в сороковых годах принял активное участие в работах по созданию атомной бомбы) и на несколько месяцев позже группа наших советских ученых использовали особую прочность атомных ядер гелия, осуществив ядерное превращение.

К сожалению, в _ то время удалось осуществить это ядерное превращение лишь с отдельными атомными ядрами.

Надежды на овладение атомной энергией возродились в 1939 году, когда был открыт новый способ ядерного превращенияделение тяжелых ядер. Оказалось, что атомные ядра трех элементов с наибольшим атомным весом-тория, протактиния и урана, поглощая нейтрон, раскалываются на приблизительно

*) Окончание. Нач. см. "Знамя победы" за 25 ноября.

Пониженная читаемость

Доктор физикоматематических наук, профессор А. К. ВАЛЬТЕР

*

равные части. Выделяемая при этом каждым ядром энергия в десять раз больше, чем в реакции превращения лития в гелий. Но не величина выделяемой энергии оказалась самой потрясающей частью открытия, а то обстоятельство, что деление ядер урана сопровождалось выбрасыванием нескольких нейтронов, способных вызвать этот процесс в других обеме уранового образца.

В то время успех казался особенно близким. Однако вскоре выяснилось, что природа подготовила еще одну линию обороны на пути овладения твердыней атомных ядер. Оказалось, что уран в действительности состоит из двух разновидностей атомных ядер (атомные веса 235 и 238), подобно весьма калорийному топливу, смешанному с породой. Если уран 235, захватывая нейтрон и выделяя огромную энергию, делился с испусканием новых нейтронов, то уран 238 захватывал нейтроны без деления. Цепь ядерных превращений неизменно обрывалась на ядрах урана 238. Возникла новая задача-уберечь нейтроны от захвата их ядрами «негорючей» разновидности урана. Казалось бы естественным решение отделить «топливо» от «породы» уран 235 от урана 238. Но это встретило почти неодолимые трудности ввиду того, что все свойства этих двух разновидностей урана, кроме их веса, одинаковы.

Можно было пытаться лишь несколько обогатить сожание урана 235, но это не решало вопроса. На помощь физикам пришло то обстоятельство, что захват нейтронов двумя разновидностями урана протекает поразному. «Горючий» уран 235, особенно жадно поглощает совсем медленно движущиеся нейтроны, в то время как «бесполезный» уран 238 эти нейтроны поглощает заметно меньше. Так как при делении ядер урана нейтроны выбрасываются с очень большой скоростью, усилия физиков были направлены на изыскание такого вещества, которое, будучи подмешано к урану, основательно замедляло бы движение нейтронов, уберегая их от бесполезного захвата «негорючим» ураном.

В качестве такого вещества естественно было избрать тяжелую воду, которая содержится в виде небольшой примеси к обычной воде и может быть извлечена из нее путем многократного разложения электрическим током огромнейших масс воды. Таким образом, в принципе задача извлечения ядерной энергии в больших количествах распалась на технические проблемы: с од-

Поврежденный оригинал

ной стороны, на обогащение урана горючей разновидностью и, с другой стороны - на получение тяжелой воды.

В годы войны Германия лихорадочно работала над решением этих проблем. Но стремительное наступление Красной Армии, а также действия смелых норвежских патриотов и англо-американской авиации по разрушению электрохимических немецких заводов на территории Норвегии, приспособленных для производства тяжелой воды, лишили фашистскую Германию возможности использования атомной энергии в заключительной стадии войны.

ученых и строительства счециальных крупнейших заводов, эти проблемы были удачно разрешены, что и позволило США использовать энергию атомного ядра в бомбах, сброшенных 6 и 9 августа на японские города Хиросима и Нагасаки.

Оценивая перспективы дальнейшего освоения и использования ядерной энергии, нужно иметь в виду следующие обстоятельства:

уран не является особенно редким элементом;

энергия, которая может быть извлечена из 300 тонн урана, может покрыть современную годовую потребность в энергии для всего мира;

освоенные в США процессы подготовки урана и тяжелой воды для извлечения энергии ядерных превращений урана в настоящее время еще настолько дороги, что атомная бомба, повидимому, обходится значительно дороже равного (по разрушающему действию) количества обычной взрывчатки. Часть технических проблем, связанных с военным использованием, успешно разрешена в США ранее, чем в других странах, однако, принципиальное решение задачи достаточно хорошо известно всем физикам, в том числе и нам.

Р Й

Совершенно очевидно, что человечество стоит на пороге новой эры широкого использования нового источника энергии. Как только будет разрешена задача удешевления этой энергии, смогут быть поставлены на реальную базу «заветные» технические проблемы неслыханного масштаба (межпланетные сообщения, изменение климата и т. п.), не говбря уже о перевооружении современной техники, промышленности и транспорта.

Понятно, что эффективное использование этих широчайших перспектив и, в первую очередь, решение неразрешенных научных и технических задач в этой области является основной, стержневой задачей, стоящей перед советской наукой. Нет сомнения в том, что советские ученые и техники успешно справятся с решением этих задач и, как сказал тов. В. М. Молотов, «будет у нас атомная энергия и многое другое».

Материалы предоставлены Российской государственной библиотекой
