
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияЗащитник Родины1945№ 254
№ 254
16 декабря 1945
2
/
2
Процесс главных немецких военных преступников в Нюрнберге

ВЕЧЕРНЕЕ ЗАСЕДАНИЕ 10 ДЕКАБРЯ

НЮРНБЕРГ, 10 декабря. (ТАСС). На вечернем заседании Трибунала впервые появился обвиняемый Кальтенбруннер, который до сих пор не присутствовал на судебных заседаниях ввиду кровоизлияния в мозг (как об этом сообщалось ранее). Председатель Трибунала лорд Лоуренс, сообщив о том, что Кальтенбруннер явился сегодня на заседание Трибунала, заявил, что согласно устава Трибунала обвиняемый Кальтенбруннер должен ответить на вопрос: признает ли он себя винов-

УТРЕННЕЕ ЗАСЕДАНИЕ 11 ДЕКАБРЯ

НЮРНБЕРГ, 11 декабря. (ТАСС). После открытия утреннего заседания обвинители намерены предъявить сегодня в качестве доказательства документальные

ВЕЧЕРНЕЕ ЗАСЕДАНИЕ 11 ДЕКАБРЯ

НЮРНБЕРГ, 11 декабря. (ТАСС). На вечернем заседании после просмотра документальных кинофильмов выступил представитель американского обвинения полковник Стори, который сообщил, что в течение оставшихся дней этой недели представители обвинения предложат Трибуналу документальные доказательства, относящиеся к подготовке гитлеровцев к войне против человечества и законов ведения войны.

Затем слово получил американский обвинитель Додд, осветивший в своем выступлении преступные действия гитлеровцев, направленные на порабощение иностранных рабочих.

Обвинитель определяет конкретную ответственность подсудимых за эти преступления. Заукель, как уполномоченный по вербовке рабочей силы, отвечает за набор и порабощение иностранной рабочей силы; Шпеер, как министр вооружения и руководитель организации Тодта,—за применение насилия и бесчеловечное обращение с иностранными рабочими, которое часто приводило их к гибели; Геринг отвечает за применение всех этих мер, как генеральный уполномоченный по

ЗИМА В МАНЬЧЖУРИИ

Характерными признаками маньчжурской зимы, особенно в районе мукденской провинции, являются ее крайняя сухость и обилие ветров, а также внезапное наступление холодов и резкие скачки температуры.

Началом зимы можно считать первые числа декабря, концом середину марта. Особенно холодными бывают середина декабря и весь январь. Средняя температура стоит на уровне 18-20 градусов. Однако, обилие резких ветров заставляет чувствовать себя здесь при холоде в 10 градусов хуже,

Г-174881.

ным? Кальтенбруннер отвечает, что он считает себя невиновным. Кальтенбруннер садится между Кейтелем и Розенбергом на первой скамье подсудимых.

Затем председатель ТриТрибунала предоставляет слово представителю американского обвинения Олдермену, который продолжал приводить документальные доказательства, относящиеся нападению Германии на СССР.

Далее Олдермен переходит к анализу нападения Германии на США.

фильмы, заснятые официальными гитлеровскими фотографами.

Этот кино документ называется Нацистский план .

проведению четырехлетнего плана; Розенберг несет ответственность за эти меры, как министр оккупированных восточных областей; Фрэнк—как генерал-губернатор Польши; Зейсс-Инкварт—как наместник в Голландии; Кейтель—как начальник штаба верховного командования германских вооруженных сил. Бесчеловечное обращение с иностранной рабочей силой и порабощение ее полностью соответствовало тем теоретическим и политическим установкам гитлеровских руководителей, которые провозгласили германский народ "расой господ". Эти установки содержатся в высказываниях гитлеровских руководителей в их документах.

23 мая 1939 сода в новой рейхсканцелярии Гитлера состоялось совещание, на котором присутствовали Гитлер. Геринг, Редер, Браухич. Кейтель и другие. На этом совещании Гитлер заявил, если судьба приведет нас О к конфликту с западом, то обладание широкими пространствами востока должно стать нашим преимуществом. Мы тогда будем в состоянии положиться на ресурсы этих районов. Население негерманских районов будет

чем B Сибири в 30 градусов.

Отсутствие снега придает довольно унылый вид здешней зиме. Иногда за весь зимний сезон снег выпадает два-три раза. В большинстве снегопад начинается в марте месяце. Санный путь отсутствует совершенно и зачастую в декабре или на чале января вдруг ударяет внезапная оттепель с дождем, грязью и слякотью.

Весна заявляет о себе ветрами, которые дуют целый месяц.

К. ЩУКИН.

Пишите нам по адресу: полевая почта 05916---К

ЗАЩИТНИК РОДИНЫ

5 марта 1943 года, так называемый. рейхскомиссар Украины Кох заявил в своей речи в Киеве: "Мы являемся расой господ и должны управлять жестоко. Я прибыл сюда, чтобы помогать фюреру. Население должно работать, работать и еще раз работать. Некоторые из этих людей истощаются, так как население не полу чает достаточно пищи. На_ селение может ее требовать. Мы приехали сюда не для того, чтобы раздавать манну. Мы приехали сюда для того, чтобы создать базу нашей победы. Мы являемся расой господ и мы должны помнить, что самый низший германский рабочий в расовом и биологическом отношении в тысячу раз ценнее, чем здешнее население".

доступно нам в качестве источника рабочей силы".

4 октября 1943 года руководитель гестапо рейхслейтер СС Гиммлер произнес в Познани на совещании эсэсовских генералов речь, в которой он заявил: "Меня не интересует ни в малейшей степени, что случится с русскими или чехами. То, что эти нации могут предложить из своих расово-чистых ресурсов, мы возьмем даже путем увоза детей отсюда. Будут ли эти наций жить в условиях благоденствия или они будут умирать голодной смертью, интересует меня лишь постольку, поскольку мы нуждаемся в них как в рабах, в интересах нашей культуры".

Гитлеровцы вывозили из оккупированных стран рабочую силу, отделяя жен от мужей и детей от родителей. Вывоз осуществлялся такими методами, что во время транспортировки, а также на работе в Германии гибли сотни тысяч людей.

силе атомной энергии

ВОПРОС: Среди бойцов нашего подразделения большой интерес к вопросам атомной энергии. Просим сообщить, хотя бы кратко, что представляет собой атомная энергия, какова ее сила?

ОТВЕТ: Проблема атомной энергии уже долгое время занимает мысль ученых. Эта энергия скрыта внутри атома (мельчайшая частица всякого тела) и вызывается расщеплением ядра атома.

Как показывают события последних месяцев, эта грандиозная техническая задача разрешена объединенными усилиями английских и американских физиков и инженеров. В своем докладе 6-го ноября 1945 г. тов. Молотов заявил: Будет у нас и атомная энергия и многое другое".

О колоссальной силе атомной энергии можно судить по действиям атомной бомбы. Первые опыты с ней были проделаны 15 июля

№ 254

На досуге

ОТВЕЧАЙ ТОЧНО

КАК ТЫ ЗНАЕШЬ ИСТОРИЮ ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ?

1. Какая битва предопределила закат немецкофашистской армии?

6. Части какого фронта и когда первыми вступили в Берлин?

2 В честь какой победы и когда Москва впервые салютовала войскам Красной Армии?

7. Кто первый получил звание тряжды Героя Советского Союза?

3. Когда Красная Армия освободила Киев?

8. Когда пала столица фашистской Германии?

4. За оборону каких советских городов героев учреждены медали?

9. Какие медали и ордена были учреждены в период Отечественной войны?

5. Какой фронт и когда первым переступил рубеж родной страны?

10. Когда советский народ празднует День Победы над Германией?

Ответы на вопросы

"ЧТО ТЫ ЗНАЕШЬ О ВСЕЛЕННОЙ?"

(Напечатаны в прошлом воскресном номере "Защитника Родины")

1. Крупнейшие планеты солнечной системы, движущиеся вокруг Солнца: Меркурий, Венера, Земля. Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун. Плутон.

лей и закрывает Землю от солнечных лучей.

6. Земля имеет форму элипса (приплюснутого шара).

2. Самая крупная планетаЮпитер, примерно в 10 раз больше Земли.

7. Атмосфера. окружающая Землю, достигает высоты 200—300 ки лометров.

3 Спутник Земли-Луна.

4. Земля обращается вокруг Солнца за 365 дней.

8. Солнце значительно ближе к Земле, чем самая близкая к ней звезда.

5. Солнечное затмение вызывается тем, что Луна в своем движении проходя перед диском Солнца, становится между Солнцем и Зем-

9. Форму ковша имеет созвездие Большой Медведицы.

10. Страны света определяют по Полярной звезде.

Красноармейское творчество

ДУМА О ВСТРЕЧЕ

Помню, расставаясь, милой я сказал В дни тревожные, ушедшие далече: "Выходи почаще, чаще на вокзал, Терпеливо жди счастливой нашей встречи". Много слал ей писем из далеких мест, Помня ласку взгляда, голоса родного... Знал, что письма с фронта радуют невест Так же, как признанья трепетное слово. Заплатил на фронте я солдата дань. Нет теперь шрапнели, нет теперь картечи. Эшелон, скорее на вокзале стань! На родном вокзале—месте нашей встречи.

Лейтенант Г. САЕНКО.

ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ

Агитатор старшина А. МАЛЫК.

1945 г. в США, в штате Новая Мексика. С этой целью в отдаленной от жилья пустыне была построена высо кая башня, на которой подвесили небольшой снаряд с зарядом урана весом в 2,25 килограмма. Это и была атомная бомба. Наблюдательные пункты расположились за укрытиями в 6-10 и 14 клм от башни. В момент взрыва бомбы появился ослепительный свет, превышавший по яркости солнечный. Над местом взрыва поднялся столб дыма и пыли, высотой в 12 клм. Силой взрывной волны двое наблюдателей, вышедших из-за укрытия на рас стоянии 10 клм. от места взрыва, были сбиты с ног и сброшены на землю.

канцы практически применили атомную бомбу. Она была сброшена с самолета на парашюте на важную японскую военную базу Хиросима. Когда бомба взорвалась, самолет находился уже за 15 клм. от места ее падения. В момент взрыва самолет сильно встряхнуло, резко повысилась температура воздуха. В месте падения бомбы летчик увидел вырвавшееся пламя, на огромную высоту взлетели камни, обломки. В результате взрыва было полностью все уничтожено на площади 10 кв. клм.

Три недели спустя амери-

Достижения науки об атомной энергии имеют колоссальное значение для развития производительных сил человеческого общества.

Ответственный редактор И. КОЗЛОВ.

