
ГлавнаяКаталогПериодические изданияВечерняя Москва1946№ 256, 31 октября
№ 256, 31 октября
31 октября 1946

Советский Союз и международное сотрудничество

Господин председатель, господа делегаты! В общей дискуссии по отчету Генерального секретаря нам представляется возможность высказаться как по отдельным вопросам, интересующим ту или иную страну, так и по общим вопросам международного сотрудничества. Такой обмен мнев ний должен быть полезным для установления взаимопонимания между Обединенными нациями. Он необходим также для того, чтобы улучшить работу организации и таких ее важных органов, как Совет безопасности. Социальный и Экономический совет и других. Организация Обединенных наций находится лишь в самом начале ее деятельности. В ее работе не могло не быть существенных недостатков хотя бы уже по од-

I.

Недостатки первого периода

Два месяца тому назад советский представитель внес следующее предложение в Совет безопасности: «Обязать государства, являющиеся членами организации Обединенных наций, представить в Совет безопасности в двухнедельный срок следующие сведения: 1) в каких пунктах территории Обединенных наций или иных государствах, за исключением бывших вражеских территорий, и в каком количестве расположены вооруженные силы других Об'едиктах на указанных выше территориях расположены авиационные и морские базы и каков состав их гарнизонов, принадлежащих вооруженным силам других государств членов организации Обединенных наций; 3) указанные в параграфах первом и втором сведения представляются по состоянию на первое августа 1946 года».

Возьмите вот ите вопрос об Испании и иранский вопрос. Против Франко у Совета безопасности, а еще раньше и у Генеральной Ассамблеи, не нашлось ничего, кроме общих деклараций. Генеральный секретарь правильно здесь указывал, что этого. разумеется, совершенно недостаточно. С другой стороны, предложение о разрыве отношений с Франко не было принято. Тем самым некоторые великие державы, которые дали этот тон, взяли на себя моральную ответственность за бездействие в отношения опасного очага фашизма в Европе. касается иранского вопроса, то он возник в связи со сроками пребывания в Иране находившихся там по договору некоторых советских воинских частей. И даже тогда, когда эти воинские части полностью покинули иранскую территорию и оба правительства как советское, так и иранское попросили снять этот вопрос с повестки дня, Совет безопасности отказался сделать это, запяв совершенно необоснованную, но откровенно недоброжелательную позицию в отношении СССР.

Поступая так, Совет безопасности сделал грубую ошибку, которая не может не подрывать его авторитета.

Теперь - о Всемирной федерации профессиональных союзов. Кажется, было бы вполне понятным, если бы Об'единенные нации установили дружественные связи с создавшейся в последние годы международной организацией профессиональных союзов, в которую входят десятки миллионов рабочих многих стран. Особенно это необходимо для Социального и Экономического совета, который не сможет обеспечить успех своего дела, если не будет опираться на поддержку таких массовых демократических организаций, как Всемирная федерация профсоюзов. В действительности, однако, мы имеем совершенно другое положение. Всемирная федерация профсоюзов до сих пор не привлечена к повседневной работе Социального и Экономического совета. Но мало этого, разве это правильно, что для нее созданы такие же условия представительства в Социальном и Эконоассоциации признанных автомобильных клубов, как для национальной ассоциации по розничной продаже сухих фруктов и т. п.? Не пора ли и здесь исправить положение, которое не соответствует элементарным принципам демократизма? Или, господа, обратите ваше внимание на положение дел с вопросами установления международной системы опеки. Могут подумать. что кто-то специально тормозит создание совета по опеке. Но разве не подрывается авторитет нашей организации тем, что она вот уже второй год не может создать совет по опеке, который должен заботиться об облегчении условий жизни народов, прожиВевающих на подмандатных территориях Великобритании. Франция, Бельгия, Австралии, Новой Зеландии, Южно-Африканского ть их Союза, и который должен содействовать их развитию к самоуправлению и независимости? А что мы имеем в действительности? Еще ни одного шага не сделано по этому пути теми странами, которые цепко держат в своих руках мандаты на Палестину и Танганайку, на Того и Новую Гвинею и т. д., ограни ограничиваясь пока писанием неудовлетворительных проектов и несущественных деклараций. Правительство ЮжноАфриканского Союза пошло, впрочем, дальше, и вместо проведения мероприятий по подготовке Юго-Западной Африки к самоуправлению или независимости просто требует, чтобы ему санкционировали аннексию этой территории, что, как это каждому видно, находится в полном противоречии с уставом Обединенных наций.

В этой связи упомяну и об Индии. Хотя Индия - член Обединенных наний, и. следовательно, по уставу она должна с Англией находиться в отношениях суверенного равенства, но разве вы не слышали здесь, на Генеральной Ассамблее. се голоса о поддержке и помощи? Нельзя голоса о поддержке и помощи. - зора признать справедливые требования Индии.

Возьмите еще один пример. Равным образом. Голландия должна признать справедливые требования народов Индонезии. Я не буду говорить сейчас о Греции. Но нельзя смотреть равнодушно на то, что греческие фашисты так распоясались.

II.

Борьба двух курсов в международной политике

Генеральная Ассамблея собралась, во всяком случае, не для того, чтобы пройти мимо основной линии развития международных отношений в наше время.

Нас, прежде всего, должен интересовать вопрос о том, в каком направлении развивается международное сотрудничество в настоящее время. Содействует ли новая организация тому международному сотрудничеству во имя мира и безопасности народов. ради которого она создана? Идем ли мы по правильному пути, - таков главный вопрос.

Организация Обединенных наций создавалась еще в огне второй мировой войны.

Речь В. М. МОЛОТОВА на заседании Генеральной Ассамблеи организации Об'единенных наций 29 октября

ному тому, что она только еще начинает применять свои новые принципы и притом в условиях, которые весьма отличаются от периода прошлых лет. Но, именно, поэтому в интересах обединенных наций не замалчивать имеющиеся недостатки, а уже самом начале вскрыть эти недостатки и позаботиться о недопущении их в дальнейшем.

Понятно, что это в первую очередь относится к Совету безопасности, поскольку ему повседневно приходится иметь дело с важными проблемами защиты интересов всеобщего мира, где нередко сталкиваются интересы и взгляды отдельных государств.

пользуясь покровительством британских оккупационных войск.

Необходимость получения таких сведений Советом безопасности кажется вполне понятной, не говоря уже о том, что пребывание вооруженных сил Об'единенных наций вне пределов своей страны и не на вражеских территориях, оккупационный режим для которых установлен особо, порождает теперь серьезное беспокойство среди народов и в общественном мнении всего мира.

Обратите, господа, внимание, какое положение создалось в данном случае.

В соответствии с разделом устава, военно-штабной комитет уже приступил к изучению вопроса о вооруженных силах, которые члены организации Обединенных наций должны предоставить в распоряжение Совета безопасности для поддержания международного мира и безопасности, как об этом говорится в статье 43. В связи с этим, естественно, что Совет безопасности должен иметь представление о фактическом положении, а именно о том, где и какие вооруженные силы Об'единенных наций находятся в настоящее время за пределами своих государств. Представление таких сведений должно быть, конечно, обязательным для всех Обединенных наций. В свою очередь. Советский Союз гогов представить такие сведения Совету безопасности и не видит никаких оснований для того, чтобы какой-либо другой член организации Обединенных наций отказывался от этого.

В самом деле, деле, какие могут быть причины к тому, чтобы отказываться представить такие данные в Совет безопасности? Почему кто-либо из нас должен скрывать от Обединенных наций фактическое положение в этом вопросе? Чего, в самом деле, правительствам Об'единенных наций бояться, когда от них требует Совет безопасности тех сведений, которые необходимы для выполнения решений, записанных в уставе? Со своей стороны, правительство Советского Союза не видит никаких оснований для того, чтобы скрывать от других Об единенных наций фактическое положеу ние в этом вопросе и тем мешать Совету безопасности выполнять его обязанности.

К сожалению, предложение Советского Союза не было принято в Совете безопасности, так как против него стали возражать представители Великобритании и Соединенных Штатов, а вместе с ними и представители некоторых других государств. Этот важный вопрос затормозился в Совете безопасности. Но советское правительство все же выражает уверенность, что нам удастся договориться по этому вопросу, и мы сдвинем это депо с мертвой точки. Необходимо, чтобы Генеральная Ассамблея сказала свое веское слово по этому вопросу.

Приведенные мною факты, касавшиеся испанского вопроса, взаимоотношений со Всемирной федерацией профсоюзов, вопроса об опеке и других вопросов, обсуждавшихся до сих пор, показывают, что имеются серьезные недостат недостатки в работе организации Обединенных наций и ее отдельных органов. Число таких примеров можно было бы значительно увеличить. Это, в особенности, следует сказать о Совете безопасности, недостатки работы которого ошибочно хотят свести к вопросу о применении так называемого «вето». Поднятая вокруг этого вопроса шумиха, видно, нужна для того, чтобы отвлечь наше внимание от наиболее существенных недостатков в деятельности организации Обединенных наций, и этим приемом свалить вину с больной головы на здоровую. Но будем надеяться, что этого не удастся сделать.

Она создавалась той самой антигитлеровской коалицией, которая возглавлялась Соединенными Штатами Америки, Великобританией и Советским Союзом, вынесшими на своих плечах главную тяжесть борьбы с нашим общим врагом и стремившимися к созданию дееспособной международной организации по защите послевоенного мира и безопасности. При этом признавалось необходимым считаться с серьезными уроками прошлого и, прежле всего, с общеизвестным фактом бессилия и краха Лиги наций, дабы не повторять ее слабости и ошибок в создать такую организацию, которая была бы свободна от ее главных недостатков.

Основным принципом Лиги наций было единогласие всех членов в принятии репений. Это сделало Лигу наций недееспособной, так как давало возможность заинтересованному члену лиги тормозить или прямо срывать намечавшиеся решения. Лига оказалась бессильной в принятии мер против агрессивных держав, у которых всегда имелась возможность найти себе пособника в составе членов лиги.

Устав Обединенных наций ввел новый порядок в принятии решений. Теперь установлено, что Генеральная Ассамблея принимает свои важные решения большинством в две трети голосов. Что же касается Совета безопасности, на котором лежит главная ответственность за обеспечение мира и за мероприятия против агрессии, то для решения такого рода вопросов в Совете безопасности требуется не только большинство голосов не менее чем 7 из 11 членов Совета безопасности, но и обязательное единогласие пяти великих держав: Соединенных Штатов Америки, Великобритании, Советского Союза, Франции и Китая, единогласие которых является как бы гарантией интересов Обединенных наций в целом.

Принцип единогласия великих держав принят был не случайно, а после всестороннего и длительного обсуждения. В признании этого принципа нашло свое выражение стремление Обединенных наций к тому, чтобы обеспечить согласованность и единство действий великих держав в вопросах противодействия возможной новой агрессии.

Этого стремления к единству действий в защите мира и безопасности не былю у великих держав до второй мировой войны, и в этом было величайшее несчастье для всего человечества. Соединенные Штаты Америки стояли, так сказать, в стороне от большой дороги.

В отношении Советского Союза главными державами лиги проводилась близорукая и насквозь реакционная политика. Тяжелые испытания войны привели правительства великих западных держав к убеждению, что нужно действовать согласованно против общего врага во время войны и к признанию необходимости создать такую международную организацию для решения задач послевоенного времени, в которой соблюдался бы выкованный в войне глубоко прогрессивный принцип единства великих стран, обединивших вокруг себя все демократические государства. Из этого следует, что принпип единогласия великих держав в вопросах защиты мира и безопасности имеет глубокие корни и что этот принцип был признан Обединенными нациями, исходя из стремления к более надежной защите интересов всех, и больших и малых, миролюбивых государств.

В последнее время развернулась широкая кампания против признания этого принципа. Что только не делается для того, чтобы вкривь и вкось толковать об этом пщине, причем проблема необходимого единства великих держав всячески затушевывается и постоянно подв меняется частным вопросом о порядке применения так называемого «вето» при решении вопросов в Совете безопасности. В чем смысл кампании против вето, то-есть против права любой из пяти великих держав не допустить принятия решения в Совете безопасности, которое она считает нежелательным с точки зрения мира и международной интересов защиты мира безопасности? К чему поведет отказ от принципа единогласия великих держав?

Результаты такого отказа предвидеть не трудно. Теперь никто не предложит пойти назад, к обанкротившейся Лиге наций, с ее единогласием всех членов при принятии решений. Следовательно, отказ от этого принципа хотят использовать для того, чтобы навязать такой побы рядок, когда решения принимались большинством голосов. Здесь, на Генеральной Ассамблее были уже сделаны такие предложения. Есть даже люди, которые изображают такой порядок принятия решений в международной ции, как наиболее демократичный. Будто, приравнять в международной организации голос Гондураса к голосу Соединенных Штатов или голос Гаити к голого су Советского Союза, представляющего союз шестнадцати республик, это и и й есть наилучший демократизм, достойный всеобщего признания.

Споры о «вето» и вся теперешняя дискуссия делают необходимым говорить открыто о противоречиях и о главных политических тенденциях, которые существуют в международной жизни в наше время. Две основных тенденции ведут борьбу в организации Обединенных наций за влияние на основной курс ее работы. Одна из них видит свою опору в основных устоях организации Обединенных наций и в уважении к тем принципам, которые положены в ее основу. Другая, напротив, направлена на то, чтобы расшатать фундамент, на который опирается организация Обединенных наций, и расчистить путь для представителей другого курса. Со стороны этих последних сейчас и идут всякие наскоки как в виде прямых атак, так и обходами с флангов.

Понятно, что нормальные принципы международного сотрудничества совсем не входят в планы таких империалистических орые верят, в конечном счете, только в крайние методы нажмите безнадежно реакционная установка. Мы должны признать, что установка этих кругов на завоевание мирового господства прямо противоположна установке на международное сотрудничество и мирное соревнование общественных систем. Мы должны счибросить. ки этой империалистической, глубоко реакционной, установки видят главное препятствие для осуществления своих экспанпротив которого в своей бессильной злобе они готовы были бы спустить с цепи всех собак.

Кажется, ясно, что не стоит слов по поводу рассуждений о такого рода «демократизме».

Однако, это не значит, что можно пройти мимо кампании, ведущейся под знаком борьбы с «вето». Было бы большой близорукостью считать эту кампанию случайным, мелким делом. Было бы наивно также пройти мимо того факта, что кампания приняла спределенно враждебный скому Союзу характер. Среди нас нет слепорожденных, которые не видели бы, что на этом деле уже греют руки от явленные реакционеры.

Возникновение организации Обединенных наций еще живо сохраняется в нашей памяти. Духом демократического сотрудничества была проникнута эта организация с самого начала. Известна также важная роль Соединенных Штатов Америки в этом деле.

Организация Обединенных наций создана для того, чтобы осуществить такое международное сотрудничество больших и малых стран, которое в наибольшей мере отвечало бы интересам всех миролюбивых государств. С самого начала было ясно, что для этого необходимо прежде всего обеспечить согласованность действий великих держав. При этом тогда не меньше, чем теперь-было известно, что дело идет о таком международном сотрудничестве, в котором во имя интересов мира и безопасности должны быть обединены усилия государств различных общественно-политических систем.

ву организации Обединенных наций положен принцип единогласия великих держав, постольку с отменой этого принципа рушится и само здание Обединенных наций.

Война особенно наглядно показала, что государства весьма различного общественного уклада имеют весьма ва ма важные общие интересы, которые они могут отстоять только совместными усилиями и при условии невмешательства во внутренние дела друг друга. Это признавали и Соединенные Штаты, и Великобритания, и Советский Союз. И, как известно, проводившееся согласование боевых усилий этих стран и их союзников вместе с широким осуществлением взаимопомощи между ними дало великие результаты, обеспечив союзникам победоносное окончание войны.

Однако дело не только в этом. Успех этой кампании означал бы победу политического курса на завоевание господства одной группы государств во главе с наиболее сильной из держав, над другими державами, которые остались бы тогда в составе меньшинства. Вместо курса на международное сотрудничество в духе демократических принципов организации Об'единенных наций восторжествовал бы курс новых претендентов на мировое господство в лице соответствующего блока или, если хотите, концерна держав, для которых сохранение принципа единогласия великих держав кажется уже стеснительным. Происходящие споры и борьба вокруг так называемого «вето» показывают, что теперь имеется обострение противоречий между двумя основными политическими установками, из которых одна заключается в защите признанных всеми нами принципов международного сотрудничества больших и малых государств, а другая — в стремлении некоторых влиятельных группировок развязать себе руки для безудержной борьбы за мировое господство. Позиция нейтралитета в таком вопросе двусмысленна и неуместна. Союзники вели борьбу против империалистической Германии и империалистической Японии, чтобы освободить народы от фашистских претендентов на мировое господство. Мы вели эту борьбу не для того, чтобы какая-либо другая страна или другие страны встали на их место. Не для того наши народы проливали потоки своей беспенной крови, чтобы расчистить дорогу новым претендентам на мировое господство. Как раз об этом следует сейчас напомнить. Если великие державы, стоявшие во главе борьбы протиз фашистских агрессоров, будут держаться вместе и, опираясь на поддержку других

пародов, не допустят раскола в своих рядах, они смогут многое сделать, противодействуя разжиганию ненасытных аппетитов. В противном случае новые претенденты на мировое господство получат развязанные руки для всякого рода авантюр, пока они не сломят себе шею.

Советский Союз, как и раньше, верен принципам такого международного сотрудничества и готов не щадить усилий для достижения успехов в этом направлении. Поэтому СССР непоколебимо стоит за уважение к организации Об'единенных наций и считает необходимым честное и последовательное соблюдение ее устава. Разумеется, действительные успехи такого международного сотрудничества возможны только в том случае, если и другие державы на деле проявляют готовность итти по этому же пути.

Мы знаем, что существует немало методов давления на другие государства со стороны сильнейших держав. Известно, что эскадры военных кораблей и эскадрильи дружественных самолетов появляются иногда в тех морях и в тех местах, где их раньше не было, когда это считается нужным в целях достижения лучших успехов в дипломатических переговорах. Известно также, что доллары и фунты стерлингов не всегда отсиживаются дома, особенно если имеется необходимость пустить в ход «долларовую дипломатию», хотя бы, скажем, в целях обеспечения нужного уважения к «долларовой демократии». Теперь, как известно, пишут уже и об «атомной дипломатии». Ни для кого не секрет. что эти и другие средства, в различных комбинациях, пускаются нередко в ход в пелях воздействия на другие и, особенно, на малые страны. Но есть люди и пелые влиятельные группировки, которым всего этого мало. Стоит поэтому снять все барьеры, ликвидировать в том числе и принниц единогласия великих держав в организации Об'единенных наций. — и дорога будет полностью расчищена для дел таких лиц и таких группировок, которые не хотят мириться на меньшем, чем покорность всех народов их диктату, их золотому мешку.

Признание принщипов такого международного сотрудничества имеет глубокий смысл. В нем выражена твердая воля к всеобщему миру и готовность к мирному соревнованию в социально-экономических делах государств и общественных систем.

Противостоять такого рода ненасытным аппетитам и стремлениям к мировому господству важнейшая задача организации Об'единенных наций. Только доказав на деле свою способность действсвать в этом направлении. Обединенные нации смогут дать нужный ответ на вопрос, идем ли мы по правильному пути.

III.

Что касается Советского Союза, то в нашем народе нет колебаний и нет сомнений в том, что мир среди народов и мирное соревнование между ними, которое означает также возможность развития все более широкого и дружественного сотрудничества и взаимопомощи между большими и малыми государствами, целиком отвечают интересам нашей страны.

Атомная бомба и международное сотрудничество

В этой связи надо остановиться на вопросе об атомной бомбе, которая сейчас играет такую большую роль в пюлитических расчетах некоторых кругов.

Мы не сомневаемся в том, что такая установка на развитие международного сотрудничества отвечает также интересам всех миролюбивых стран. Она может не соответствовать планам только такого правительства, которое не питает веры во внутренние силы своего государства и заражено неверием в мирные пути международного сотрудничества и соревнования, предпочитая строить претенциозные планы насчет завоевания, господства и эксплоатации других народов.

Уроки истории, как известно, не всегда воспринимаются таким образом, как это соответствует действительным интересам государства. Мы не можем быть уверенными том, что крах империалистической Германии и банкротство империалистической Японии явятся для чрезмерно жадных империалистов достаточно убедительным свидетельством авантюристичности и гибельности их установки на борьбу за завоевание мирового господства, что, как известно, составляет подлинную сущность империализма. Судя по некоторым откровенным заявлениям, мы и в новых, послевоенных, условиях должны считаться с возможностью усиления в отдельных странах влияния таких агрессивных империалистических кругов, которые ради завоевания мирового господства могут пойти на бесшабашную агподства могут водством авантюры. Пророком такого рода империалистов является Черчилль, у которого есть сочувствующие как в Англии, так и в Соединенных Штатах.

Совсем недавно глава советского правительства И. В. Сталин убедительно разяснил взгляды Советского Союза по этому вопросу. Он особо подчеркнул, что атомные бомбы «не могут решать судьбы войны, так как для этого совершенно недостаточно атомных бомб», и сказал также о том, что если говорить об угрозах миру, то, «конечно, монопольное владение секретом атомной бомбы создает угрозу», против которой «существуют, по крайней мере, два средства: а) монопольное владение атомной бомбой не может продолжаться долго; б) применение атомной бомбы будет запрещено». Следовало бы должным образом оценить эти авторитетные заявления, эхо которых пронеслось по всему миру и нашло сочувственный отклик в сердцах многих миллионов людей.

сломать устав организации Обединенных наций отказаться от принципа единогласия великих держав в Совете безопасности, где решается вопрос об атомной бомбе. Уж не потому ли кое-кто поднимает такой шум вокруг «вето», чтобы развязать руки поклонникам атомной бомбы?

Все это говорит о том, что план Баруха и по существу и по форме не отвечает интересам Обединенных наций.

Существует и другой план в отношении атомной бомбы, предложенный Советским Союзом. В основе этого плана лежит совсем другая установка.

Как известно, существует два различных плана в вопросе об использовании атомной энергии. Я имею в виду план Соединенных Штатов Америки, с одной стороны, и план Советского Союза, с другой стороны.

Американский план,-так называемый «плаи Баруха», - к сожалению, страдает некоторым эгоизмом. Он исходит из стремления обеспечить для Соединенных Штатов монопольное обладание атомной бомбой. Наряду с этим он требует скорейшего установления контроля за произатомной энергии во всех странах, придавая этому контролю, по внешсуществу пытаясь обеспечить в завуалированной форме монопольное положение Соединенных Штатов в этом деле. Неприемлемость такого рода проектов очевидна. су так как полностью они исходят из узко понятых интересов одной страны и из недопустимого отрицания равноправия государств и их законных интересов.

Мы, советские люди, не связываем своих расчетов на будущее с использованием атомной бомбы. Вспомните и о том, что Генеральная Ассамблея уже высказалась за исключение атомного оружия из национальных вооружений. Следовательно, нет никаких оснований откладывать принятие предложенной Советским Союзом международной конвенции о запрещении производства и применения атомного оружия. Только приняв такое решение, мы создадим условия, благоприятные для свободного и продуктивного рассмотрения вопросов установления контроля над атомной энергией во всех странах.

|

Этот план, кроме того, страдает некоторыми иллюзиями. Даже в атомном деле нельзя рассчитывать на монопольное положение какой-либо одной страны. Науку и ее носителей ученых не запрешь в ящик и не посадишь под замок. Иллюзии на этот счет пора бы уже отИллюзией являются также расчеты на решающее действие атомной бомбы во время войны. Все знают, что атомная бомба была применена на таких городах, как Нагасаки и Хиросима. Насежестокость атомной бомбы. Для действия против войск атомная бомба нигде еще не пригодилась. И это не случайно. Если. однако, существуют планы использования атомных бомб против мирного населения городов, и при том использования в широких размерах, как об этом болтают в люзий насчет международного эффекта от осуществления такого рода зверских плае может охватить честных людей во всех странах, и увлечения насчет решающего значения атомной бомбы в будущей войне могут привести к политическим последствиям. которые будут означать величайшее разочарование, прежде всего, для авторов этих планов. Наконец, нельзя забывать, что на атомные бомбы одной стороны могут найтись атомные бомбы и еще коечто у другой стороны, и тогда окончательный крах всех сегодняшних расчетов некоторых самодовольных, но недалеких людей станет более чем очевидным. лллюзии в серьезных делах всегда опасны, что, наверное, должны будут признать как сам Барух, так и его партнеры.

Итак, мы должны считаться с двумя противоположными тепленцами в развитии родных отношений. И не трудно догадаться, что если установке на укреплечества, со всесторонним развитием форм этого сотрудничества и соревнования, вполне соответствует принцип единогласия великих держав, установленный в организапии Обединенных наций, то, с другой роны, установке на завоевание мирового господства, с которой связаны стремления к экспансии и агрессии, не может соответствовать сохранение этого принципа в неприкосновенности. Столкновение и борьба этих двух установок сейчас находятся. можно сказать, в начальной стадии, но и это начинает уже зносить раскол в организапию Обединенных наций.

Народы еще после первой мировой войны договорились о том, чтобы запретить использование в военных целях удушливых газов, бактериологических препаратов и других бесчеловечных средств войны. Тем более необходимо запретить пользование в военных целях атомными бомбами, как и всякими другими средствами массового униначает массовое уничтожение жителей городов и мирных граждан вообще, когда безжалостный удар падает, главным образом, на детей, женщин, больных и стариков. Вчерашние борцы против агрессоров и действительные противники новых агрессий должны считать своей святой обязанностью поставить пользование атомными бомбами вне закона, открытую же атомную энергию направить на использование исключительно в мирных пелях. Только такое использование атомной энергии получит признание человечества, как справедливое дело. Честь и совесть свободолюбивых народов требуют, чтобы атомная бомба была поставлена вне закона, ибо Обединенные нации никогда не возьмут на себя ответственности за какие-либо планы использования атомной энергии в целях массового уничтожения людей и вообще для приместву.

Наши споры в данном случае были, вероятно, неизбежны ввиду новизны вопроса, но мы должны и здесь избежать раскола на два лагеря: на воинствующих атомщиков. с одной стороны, и на сторонников использования атомной энергии исключительно в мирных пелях, с другой стороны. Надо думать, поэтому, что начавшийся обмен взглядами по данному вопросу приведет в конце концов к единому мнению срели Обединенных наций, включая и Соединенные Штаты.

Что подумали бы люди в противном случае, и что мы ответили бы им тогда на их недоуменные вопросы?

Представьте себе, теперь, господа, что кампания за отмену так называемого «вето» увенчалась бы успехом. Каковы были бы политические последствия?

Совершенно очевидно, что отказ от принципа единогласия великих держав, что. в сущности, и скрывается за предложением об отмене «вето». - означал бы на деле ликвидацию организации Обединенных наций, так как этот принцип является фундаментом данной организации. Может быть, не все участники этой шумливой кампании отдают себе достаточный отчет в том, куда это ведет. Но поскольку в осно-

Все это говорит за то, что правда не на стороне американского плана, если даже не касаться того, что осуществление этого плана находится в противоречии с единогласно принятыми решениями Обединенных наций. Достаточно сказать. что для проведения этого плана нужна

Вы могли прочитать на-днях в нью-йоркских газетах речь господина Баруха, который довольно откровенно говорил насчет своих взглядов на вопросы войны и мира. 12 октября в нью-йоркском колледже он говорил: «Мир кажется прекрасным во время дикостей войны, но он становится почти ненавистным. когда война окончена». В своих дальнейших рассуждениях Барух не поскупился на слова о своей любви к «свободе». Но его представления о свободе далеки, как не трудно догадаться, от действительных стремлений простых людей к свободе, благополучию и прочному миру. Он хотел бы. чтобы все люди считали себя удовлетворенными той свободой. при кото-

(Окончание на 3-й стр.).

Документ предоставлен Национальной электронной библиотекой
