
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияПравда1946№ 259 (10341)
№ 259 (10341)
31 октября 1946
2
/
4
ПРАВДА

31 ОКТЯБРЯ 1946 г., № 259 (10341)

СОВЕТСКИЙ СОЮЗ И МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО

Речь В. М. Молотова на заседании

Господин председатель, господа делегаты! В общей дискуссии по отчёту Генерального секретаря нам представляется возможность высказаться как по отдельным вопросам, интересующим ту или иную страну, так и по общим вопросам международного сотрудничества. Такой обмен мнений должен быть полезным для установления взаимопонимания между Об'единёнными нациями. Он необходим также для того, чтобы улучшить работу организации и таких её важных органов, как Совет Безопасности, Социальный и Экономический Совет и других. Организация Обединенных наций находится лишь в самом начале её деятельности. В её работе не могло не быть существенных недостат-

I.

Недостатки первого периода

Возьмите вопрос об Испании и иранский вопрос. Против Франко у Совета Безопасности, а ещё раньше и у Генеральной Ассамблеи, не нашлось ничего, кроме общих деклараций. Генеральный секретарь правильно здесь указывал, что этого, разумеется, совершенно недостаточно. С другой стороны, предложение о разрыве отношений с Франко не было принято. Тем самым некоторые великие державы, которые дали этот тон, взяли на себя моральную ответственность за бездействие в отношении опасного очага фашизма в Евроне. Что касается иранского вопроса, то он возник в связи со сроками пребывания в Иране находившихся там по договору некоторых советских воинских частей. И даже тогда, когда эти воинские части полностью покинули иранскую территорию и оба правительства, как советское, так и иранское, попросили снять этот вопрос с повестки дня, Совет Безопасности отказался сделать это, заняв совершенно необоснованную, но откровенно недоброжелательную позицию в отношении СССР.

Поступая так, Совет Безопасности сделал грубую ошибку, которая не может не подрывать его авторитета.

Теперь о Всемирной федерации профессиональных союзов. Кажется, было бы вполне понятным, если бы Об'единенные нации установили дружественные связи с создавшейся в последние годы Международной организацией профессиональных союзов, в которую входят десятки миллионов рабочих многих стран. Особенно это необходимо для Социального и Экономического Совета, который не сможет обеспечить успех своего дела, если не будет опираться на поддержку таких массовых демократических организаций, как Всемирная федерация профсоюзов. В действительности, однако, мы имеем совершенно другое положение. Всемирная федерация профсоюзов до сих пор не привлечена к повседневной работе Социального и Экономического Совета. Но мало этого, разве это правильно, что для неё созданы такие же условия представительства в Социальном и Экономическом Совете, как и для международной ассоциации признанных автомобильных клубов, как для Национальной ассоциации по розничной продаже сухих фруктов и т. п.? Не пора ли и здесь исправить положение, которое не соответствует элементарным принципам демократизма? Или, господа, обратите ваше внимание на положение дел с вопросами установления международной системы опеки. Могут подумать, что кто-то специально тормозит создание Совета по опеке. Но разве не подрывается авторитет нашей организации тем, что она вот уже второй год не может создать Совет по опеке, который должен заботиться об облегчении условий жизни народов, проживающих на подмандатных территориях Великобритании, Франции, Бельгии. Австралии, Новой Зеландии, Южно-Африканского Союза, и который должен содействовать их развитию к самоуправлению и независимости? А что мы имеем в действительности? Ещё ни одного шага не сделано по этому пути теми странами, которые цепко держат в своих руках мандаты на Палестину и Танганайку, на Того и Новую Гвинею и т. д., ограничиваясь пока писанием неудовлетворительных проектов и несущественных деклараций. Правительство Южно-Африканского Союза пошло, впрочем, дальше и вместо проведения мероприятий по подготовке Юго-Западной Африки к самоуправлению или независимости просто требует, чтобы ему санкционировали аннексию этой территории, что, как это каждому видно, находится в полном противоречии с уставом Обединённых наций.

В этой связи упомяну и об Индии. Хотя Индия-член Обединённых наций, и, следовательно, по уставу она должна с Англией находиться в отношениях суверенного равенства, но разве вы не слышали здесь, на Генеральной Ассамблее, её голоса о поддержке и помощи? Нельзя остаться глухими ко всему этому, пора признать справедливые требования Индии.

Возьмите ещё один пример. Равным образом, Голландия должна признать справедливые требования народов Индонезии. Я не буду говорить сейчас о Греции. Но нельзя смотреть равнодушно на то, что греческие фашисты так распоясались, пользуясь покровительством британских оккупационных войск.

II.

Борьба двух курсов в международной политике

собралась, во Генеральная Ассамблея собралась всяком случае, не для того, чтобы пройти мимо основной линии развития международных отношений в наше время.

Нас, прежде всего, должен интересовать вопрос о том, в каком направлении развивается международное сотрудничество в настоящее время. Содействует ли новая организация тому международному сотрудничеству во имя мира и безопасности народов, ради которого она создана? Идём ли мы по правильному пути,- таков главный вопрос.

Организация Обединённых наций создавалась ещё в огне второй мировой войны. Она создавалась той самой антигитлеровской коалицией, которая возглавлялась Соединёнными Штатами Америки, Велико-

ков хотя бы уже по одному тому, что она только ещё начинает применять свои новые принципы, и притом в условиях, которые весьма отличаются от периода прошлых лет. Но именно поэтому в интересах Обединенных наций не замалчивать имеющиеся недостатки, а уже в самом начале вскрыть эти недостатки и позаботиться о недопущении их в дальнейшем.

Понятно, что это в первую очередь относится к Совету Безопасности, поскольку ему повседневно приходится иметь дело с важными проблемами защиты интересов всеобщего мира, где нередко сталкиваются интересы и взгляды отдельных государств.

Два месяца тому назад советский представитель внёс следующее предложение в Совет Безопасности: «Обязать государства, являющиеся членами организации Обединенных наций, представить в Совет Безопасности в двухнедельный срок следующие сведения: 1) в каких пунктах территории Обединенных наций или иных государствах, за исключением бывших вражеских территорий, и в каком количестве расположены вооружённые силы других Обединённых наций; 2) в каких пунктах на указанных выше территориях расположены авиационные и морские базы и каков состав их гарнизонов, принадлежащих вооружёиным силам других государств членов организации Обединённых наций; 3) указанные в параграфах первом и втором сведения представляются по состоянию на первое августа 1946 года».

Необходимость получения таких сведений Советом Безопасности кажется вполне понятной, не говоря уже о том, что пребывание вооруженных сил Обединённых наций вне пределов своей страны и не на вражеских территориях, оккупационный режим для которых установлен особо, порождает теперь серьёзное беспокойство среди народов и в общественном мнении всего мира.

Обратите, господа, внимание, какое положение создалось в данном случае.

В соответствии с разделом устава, Военно-штабной комитет уже приступил к изучению вопроса о вооружённых силах, х которые члены организации Об'единённых наций должны предоставить в распоряжение Совета Безопасности для поддержания международного мира и безопасности, как об этом говорится в статье 43. В связи с этим, естественно, что Совет Безопасности должен иметь представление о фактическом положении, а именно о том, где и какие вооружённые силы Обединённых наций находятся в настоящее время за пределами своих государств. Представление таких сведений должно быть, конечно, обязательным для всех Обединённых наций. В свою очередь, Советский Союз готов представить такие сведения Совету Безопасности и не видит никаких оснований для того, чтобы какой-либо другой член организации Обединённых наций отказывался от этого.

В самом деле, какие могут быть причины к тому, чтобы отказываться представить такие данные в Совет Безопасности? Почему кто-либо из нас должен скрывать от Обединённых наций фактическое положение в этом вопросе? Чего, в самом деле, правительствам Обединённых наций бояться, когда от них требует Совет Безопасности тех сведений, которые необходимы для выполнения решений, записанных в уставе? Со своей стороны, правительство Советского Союза не видит никаких оснований для того, чтобы скрывать от других Обединённых наций фактическое положение в этом вопросе и тем мешать Совету Безопасности выполнять его обязанности.

К сожалению, предложение Советского Союза не было принято в Совете Безопасности, так как против него стали возражать представители Великобритании и Соединённых Штатов, а вместе с ними и представители некоторых других государств. Этот важный вопрос затормозился в Совете Безопасности. Но Советское правительство всё же выражает уверенность, что нам удастся договориться по этому вопросу, и мы сдвинем это дело с мёртвой точки. Необходимо, чтобы Генеральная Ассамблея сказала своё веское слово по этому вопросу.

Приведенные мною факты, касавшиеся испанского вопроса, взаимоотношений со Всемирной федерацией профсоюзов, вопроса об опеке и других вопросов, обсуждавшихся до сих пор, показывают, что имеются серьёзные недостатки в работе организации Обединённых наций и её отдельных органов. Число таких примеров можно было значительно увеличить. Это, в особенбы значит ности, следует сказать о Совете Безопасности, недостатки работы которого ошибочно хотят свести к вопросу о применении так называемого «вего». Поднятая вокруг этого вопроса шумиха, видно, нужна для того, чтобы отвлечь наше внимание от наиболее существенных недостатков в деятельности организации Обединённых наций и этим прлёмом свалить вину с бельной головы на здоровую. Но будем надеяться, что этого не удастся сделать.

британией и Советским Союзом, вынесшими на своих плечах главную тяжесть борьбы с нашим общим вратом и стремившимися к созданию дееспособной международной организации пю защите послевоенного мира и безопасности. При этом признавалось необходимым считаться с серьёзными уроками прошлого и, прежде всего, с общеизвестным фактом бессилия и краха Лиги наций, дабы не повторять её слабости и ошибок и создать такую организацию, которая была бы свободна от её главных недостатков.

Основным принципом Лиги наций было единогласие всех членов в принятии решений. Это сделало Лигу наций недееспособной, так как давало возможность заинтересованному члену Лиги тормозить или

Генеральной Ассамблеи организации Обединённых наций 29 октября

прямо срывать намечавшиеся решения. Лига оказалась бессильной в принятии мер против агрессивных держав, у которых всегда имелась возможность найти себе пособника в составе членов Лиги.

жны быть обединены усилия государств различных сощественно-политических систем.

Устав Обединённых наций ввёл новый порядок в принятии решений. Теперь устаповлено, что Генеральная Ассамблея принимает свои важные решения большинством в две трети голосов. Что же касается Совета Безопасности, на котором лежит главная ответственность за обеспечение мира и за мероприятия против агрессии, то для решения такого рода вопросов в Совете Безопасности требуется не только большинство г лосов не менее чем 7 из 11 членов Совета Безопасности, но и обязательное единогласие пяти великих держав: Соединённых Штатов Америки, Великобритании, Советского Союза, Франции и Китая, единогласие которых является как бы гарантией интересов Обединённых наций в целом.

Война особенно наглядно показала, что государства весьма различного общественного уклада имеют весьма важные общие интересы, которые они могут отстоять только совместными усилиями и при условии невмешательства во внутренние дела друг друга. Это признавали и Соединённые Штаты, и Великобритания, и Советский Союз. И как известно, проводившееся согласование боевых усилий этих стран и их союзников вместе с широким осуществлением взаимопомощи между ними дало великие результаты, обеспечив союзникам победоносное окончание войны.

Принцип единогласия великих держав принят был не случайно, а после всесторовнего и длительного обсуждения. В признании этого принципа нашло своё выражение стремление Обединённых наций к тому, чтобы обеспечить согласованность и единство действий великих держав в вопросах противодействия возможной новой агрессии.

Советский Союз, как и раньше, верен принципам такого международного сотрудничества и готов не щадить усилий для достижения успехов в этом направлении. Поэтому СССР непоколебимо стоит за уважение к организации Об'единённых наций и считает необходимым честное и последовательное соблюдение её устава. Разумеется, действительные успехи такого международного сотрудничества возможны только з том случас, если и другие державы на деле проявляют готовность итти по этому же пути.

Этого стремления к единству действий в защите мира и безопасности не было у великих держав до второй мировой войны,и в этом было величайшее несчастье для всего человечества. Соединённые Штаты Америки стояли, так сказать, в стороне от большой дороги.

Признание принципов такого международного сотрудничества имеет глубокий смысл. В нем выражена твердая воля к всеобщему миру и готовность к мирному соревнованию в B социально-экономических делах государств и общественных

В отношении Советского Союза главными державами Лиги проводилась близорукая и насквозь реакционная политика. Тяжёлые испытания войны привели правительства великих западных держав к убеждению, что нужно действовать согласованно против общего врага во время войны, и к признанию необходимости создать такую международную организацию для решения задач послевоенного времени, в которой соблюдался бы выкованный в войне глубоко прогрессивный принцип единства великих стран, обединивших вокруг себя все демократические государства. Из этого следует, что принцип единогласия великих держав в вопросах защиты мира и безопасности имеет глубокие корни и что этот принцип был признан Обединёнными напиями, исходя из стремления к более надёжной защите интересов всех, и больших и малых, миролюбивых государств.

систем. Что касается Советского Союза, то в нашем народе нет колебаний и нет сомнений в том, что мир среди народов и мирное соревнование между ними, которое означает также возможность развития всё более широкого и дружественного сотрудничества и взаимопомощи между большими и малыми государствами, целиком отвечают интересъм нашей страны.

концерна держав, для которых сохранение принципа единогласия великих держав кажется уже стеснительным. Происходящие споры и борьба вокруг так называемого «вето» пот, что теперь имеется обострение противоречий между двумя основными политическими установками, из которых одна заключается в защите признанных всеми нами принципов международного сотрудничества больших и малых государств, а другая в стремлении некоторых влиятельных группировок развязать себе руки для безудержной борьбы за мировое господство. Позиция нейтралитета в таком вопросе двусмысленна и неуместна. Союзники вели борьбу против империалистической Германии и империалистической Японии, чтобы освободить народы от фашистских претендентов на мировое господство. Мы вели эту борьбу не для того, чтобы какая-либо другая страна или другие страны встали на их место. Не для того наши народы проливали потоки своей бесценной крови, чтобы расчистить дорогу новым претендентам на мировое господство. Как раз об этом следует сейчас напомнить. Если великие державы, стоявшие во главе борьбы против фашистских агрессоров, будут держаться вместе и, опираясь на поддержку других народов, не допустят раскола в своих рядах,-они смогут многое сделать, противодействуя разжиганию ненасытных аппетитов. В противном случае новые претенденты на мировое господство получат развязанные руки для всякого рода авантюр, пока они не сломят себе шею.

Мы знаем, что существует немало мето-

III.

Атомная

бомба и международное сотрудничество

Мы не сомневаемся в том, что такая установка на развитие международного сотрудничества отвечает также интересам всех миролюбивых стран. Она может не соответствовать планам только такого правительства, которое не питает веры во внутренние силы своего государства и заражено неверием в мирные пути международного сотрудничества и соревнования, предпочитая строить претенциозные планы насчет завоевания, господства и эксплоатации других народов.

В этой связи надо остановиться на вопросе об атомной бомбе, которая сейчас играет такую большую роль в политических расчётах некоторых кругов.

В последнее время развернулась широкак кая кампания против признания этого принципа. Что только не делается для того, чтобы вкривь и вкось толковать об этом принципе, причём проблема необходимого единства великих держав всячески затушевывается и постоянно подменяется частным вопросом о порядке применения так назызаемого «вето» при решении вопросов в Совете Безопасности. В чём смысл кампании против вето, то-есть против права любой из пяти великих держав не допустить принятия решения в Совете Безопасности, которое она считает нежелательным с точки зрения интересов защиты мира и международной безопасности? К чему поведёт отказ от принципа единогласия великих держав?

Результаты такого отказа предвидеть не трудно. Теперь никто не предложит пойти назад, к обанкротившейся Лиге наций, с её единогласием всех членов принятии решений. Следовательно, отказ от этого принципа хотят использовать для того, чтобы навязать такой порядок, когда решения принимались бы большинством голосов. Здесь, на Генеральной Ассамблее, были уже сделаны такие предложения. Есть даже люди, которые изображают такой порядок принятия решений в международной организации, как наиболее демократичный. Будто, приравнять в международной организации голос Гондураса к гои лосу Соединённых Штатов или голос Гаити к голосу Советского Союза, представляющего союз шестнадцати республик, - это и есть наилучший демократизм, достойный всеобщего признания.

Уроки истории, как известно, не всегда воспринимаются таким образом, как это соответствует действительным интересам государства. Мы не можем быть уверенными в том, что крах империалистической Германии и банкротство империалистической Японии явятся для чрезмерно жадных имнериалистов достаточно убедительным свидетельством авантюристичности и гибельности их установки на борьбу за завоеваподписавшихся подписавшихся составляет подлинную сущность империализма. Судя по некоторым откровенным заявлениям, мы и в новых, послевоенных, условиях должны считаться с возможностью усиления в отдельных странах влияния усиления в отдельных странах влияния кругов, которые ради завоевания мирового господства могут пойти на бесшабашную агрессию и на самые рискованные военные авантюры. Пророком такого рода империалистов является Черчилль, у которого есть сочувствующие как в Англии, так и в Соединённых Штатах.

Совсем недавно глава Советского правительства И. В. Сталин убедительно раз'яснил взгляды Советского Союза по этому вопросу. Он особо подчеркнул, что атомные бомбы «не могут решать судьбы войны, так как для этого совершенно недостаточно атомных бомб», и сказал также о том, что если говорить об угрозах миру, то, «конечно, монопольное владение секретом атомной бомбы создает угрозу», против которой «существуот, по крайней мере, два средства: а) монопольное владение атомной бомбой не может продолжаться долго; б) применение атомной бомбы будет запрещено». Следовало бы должным образом оценить эти авторитетные заявления, эхо которых пронеслось по всему миру и нашло сочувственный отклик в сердцах многих миллионов людей.

Как известно, существует два различподписавшихся подписавшихся подписавшихся вопросе об использовании атомной энергии. Я имею в виду план Соединённых Штатов Америки, с одной стороны, и план Советского Союза, с другой стороны.

Понятно, что нормальные принципы ормальные принципы входят в планы таких империалистических кругов, которые верят, в конечном счете, только в крайние методы нажима и в насилие. У них другая, в существе своем, безнадежно реакционная установка. Мы должны признать, что установка этих кругов на завоевание мирового господства прямо противоположна установке на международное сотрудничество и мирное соревнование общественных систем. Мы должны считаться также с тем фактом, что сторонники этой империалистической, глубоко реакционной, установки видят главное препятствие для осуществления своих экспансионистских планов в Советском Союзе, против которого в своей бессильной злобе они готовы были бы спустить с цепи всех собак.

Американский план, так называемый алению, страдает некоторым эгоизмом. Он исходит из стремления обеспечить для Соединённых Штатов монопольное обладание атомной бомбой. Наряду с этим он требует скорейшего установления контроля за производством атомной энергии во всех странах, придавая этому контролю, по внешности, международный характер, а по существу пытаясь ный характер завуалированной форме монопольное положение Соединённых Штатов в этом деле. Неприемлемость такого рода проектов очевидна, так как полностью они исходят из узко понятых интересов одной страны и из недопустимого отрицания равпоправия государств и их законных интересов.

Кажется, ясно, что не стоит тратить слов по поводу рассуждений о такого рода «демократизме».

Однако это не значит, что можно пройти мимо кампании, ведущейся под знаком борьбы с «вето». Было бы большой близорукостью считать эту кампанию случайным, мелким делом. Было бы наивно также пройти мимо того факта, что кампания приняла определённо враждебный Советскому Союзу характер. Среди нас нет слечорождённых, которые не видели бы, что на этом деле уже греют руки отявленные реакционеры.

Итак, мы должны должны считаться с двумя противоположными тенденциями в развитии международных отношений. И не трудно догадаться, что если установке на укрепление нормального международного сотрудничества, со всесторонним развитием форм этого сотрудничества и соревнования. вполне соответствует принцип единогласия великих держав, установленный в организации Обединённых наций, то, с другой стороны, установке на завоевание мировоге господства, с которой связаны стремления к экспансии и агрессии, не может соответствовать сохранение этого принципа в неприкосновенности. Столкновение и борьба этих двух установок сейчас находятся, можно сказать, в начальной стадии, но и это начинает уже вносить раскол в организацию Обединённых наций.

Споры о «вето» и вся теперешняя дисс- куссия делают необходимым говорить открыто о противоречиях и о главных политических тенденциях, которые существуют в международной жизни в наше вромя. Две основных тенденции ведут борьбу в организации Обединённых наций за влияние на основной курс её работы. Одна из них видит свою спору в основных устоях организации Обединённых наций и в уважении к тем принципам, которые положены в её основу. Другая, напротив, направлена на то, чтобы расшатать фундамент, на который опирается организация Обединённых наций, и расчистить путь для представителей другого курса. Со стороны этих последних сейчас и идут всякие наскоки как в виде прямых атак, так и обходами с флангов.

Представьте себе теперь, господа, что кампания за отмену так называемого «вето» увенчалась бы успехом. Каковы были бы политические последствия?

Этот план, кроме того, страдает некоторыми иллюзиями. Даже в атомном деле нельзя рассчитывать на монопольное положение какой-либо одной страны. Пауку и её носителей учёных не запрёшь в ящик и не посадишь под замок. Иллюзии на этот счёт пора бы уже отбросить. Иллюзией являются также расчёты на решающее действие атомной бомбы во время войны. Все знают, что атомная бомба была применена на таких городах, как Нагасаки и Хиросима. Население этих японских горедов итало жестокость атомной бомбы. Для действия против войск атомная бомба нигде ещё не пригодилась. И это не случайно. Если, однако, существуют планы использования атомных бомб против мирного паселения городов, и притом использования в широких размерах, как об этом болтают в некоторых газетах, то не надо питать иллюзий насчёт международного эффекта от осуществления такого рода зверских планов. Законное возмущение может охватить честных людей во всех странах, и увлечения насчёт решающего значения атомной бомбы в будущей войне могут привести к политическим последствиям, которые будут означать величайшее разочарование, прежде всего, для авторов этих планов. Наконец, нельзя забывать, что на атомные бомбы одной стороны могут найтись агомные бомбы и ещё кое-что у другой стороны, и тогда окончательный крах всех сегодняшних расчётов некоторых самодовольных, но недалеких людей станет более чем очевидным. Иллозии в серьёзных делах всегда опасны, что, наверное, должны будут признать как сам Барух, так и

Совершенно очевидно, что отказ от принцина единогласия великих держав, что, в сущности, и скрывается за предложением об отмене «вето», означал бы на деле ликвидацию организации Обединённых наций, так как этот принцип является фундаментом данной организации. Может быть, не все участники этой подписавшихся подписавшихся подписавшихся подписавшихся подписавшихся подписавшихся савшихся зации Обединённых наций положен принции единогласия великих держав, постольку с отменой этого принципа рушится и само здание Обединённых наций.

Возникновение организации Обединённых наций ещё живо сохраняется в памяти. Духом демократического сотрудничества была проникнута эта организация с самого начала. Известна также важная роль Соединённых Штатов Америки в этом деле.

Организация Обединённых наций создана для того, чтобы осуществить такое международное сотрудничество больших и малых стран, которое в наибольшей мере отвечало бы интересам всех миролюбивых государств. С самого начала было ясно, что для этого необходимо прежде всего обеспечить согласованность действий великих держав. При этом тогда-не меньше, чем теперь,-было известно, что дело идёт о таком международном сотрудничестве, в котором во имя интересов мира и безопасности дол-

его партнёры. Всё это говорит за то, что правда не на стороне американского плана, если даже не касаться того, что осуществление этого плитические проведения этого плана нужно сломать устав организации Обединённых наций отказаться от принципа единогласия великих держав в Совете Безопасности, где решается вопрос об атомной бомбе. Уж не потому ли кое-кто поднимает такой шум вокруг «ветс», чтобы развязать руки поклонникам атомной бомбы?

Однако дело не только в этом. Успех этой кампании означал бы победу политического курса на завоевание господства одной группы государств во главе с наиболее сильной из держав над другими державами, которые остались бы тогда в составе меньшинства. Вместо курса на международное сотрудничество в духе демократических принципов организации Об'единенных наций восторжествовал бы курс новых претендентов на мировое господство в лице соответствующего блока или, если хотите,

Всё это говорит о том, что план Баруха и по существу и по форме не отвечает интересам Обединённых наций.

Существует и другой план в отношении атомной бомбы, предложенный Советским Союзом. В основе этого плана лежит совсем другая установка.

Мы, советские люди, не связываем своих

Вы могли прочитать на-днях в ньюйоркских газетах речь господина Баруха, который довольно откровенно говорил насчёт своих взглядов на вопросы войны и мира. 12 октября в Нью-Йоркском колледже он говорил: «Мир кажется прекрасным во время дикостей войны, но он становится почти ненавистным, когда война окончена». В своих дальнейших рассуждениях Барух не поскупился на слова о своей любви к «свободе». Но его представления о свободе далеки, как не трудно догадаться, от действительных стремлений простых людей к свободе, благополучию и прочному миру. Он хотел бы, чтобы все люди считали себя удовлетворенными той свободой, при которой лишь счастливчики могут пользоваться благами жизни не только во время процветания и мира, но и во время бушующей войны. Его чувства далеки от тех людей, которым приходится в повседневном тяжелом труде гнуть свою спину или которые своими собственными руками и своею кровью отстаивают свободу и будущее родной страны. В противном случае и деятели его класса должны были бы согласиться с тем, что так называемые «простые люди» больше всего думают в наши дни о том, чтобы правительства и их подеятели видели свою главную подписавшихся подписавшихся подписавшихся подписавшихся подписавшихся рой мировой войны стремление к безопаспости и к длительному миру являются самыми сокрозенными чувствами простых людей, мужчин и женщин, во всем мире.

Далеко идущие планы, связанные с атомной бомбой, диктуются, быть может, как раз той самой философией, которая выражена в словах: «Мир становится почти ненавистным, когда война окончена». Если держаться за эту мрачную философию, тогда, разумеется, надо сделать и соответствующие политические выводы раздувать военные бюджеты, увеличивать численность армий и стараться итти впереди

Народы ещё после первой мировой войны договорились о том, чтобы запретить использование в военных целях удушливых газов, бактериологических препаратов и других бесчеловечных средств войны. Тем более необходимо запретить пользование в военных целях атомными бомбами, как и всякими другими средствами массового уничтожения людей, что в данном случае означает массовое уничтожение жителей городов и мирных граждан вообще, когда безжалостный удар падает, главным образом, на детей, женщин, больных и стариков. Вчерашние борцы против агрессоров и действительные противники новых агрессий должны считать своей святой обязанностью поставить пользование атомными бомбами вне закона, открытую же атомную энергию направить на использование исключительно в мирных целях. Только такое использование атомной энергии получит признание человечества, как справедливое дело. Честь и совесть свободолюбивых народов требуют, чтобы атомная бомба была поставлена вне закона, ибо Обединённые нации никогда не возьмут на себя ответственности за какие-либо планы использования атомной энергии в целях массового уничтожения людей и вообще для применения атомной энергии во вред человечеству.

Наши споры в данном случае были, вероятно, неизбежны ввиду новизны вопроса, но мы должны и здесь избежать раскола на два лагеря: на воинствующих атомщиков, с одной стороны, и на сторонников использования атомной энергии исключительно в мирных целях, с другой стороны. Надо думать поэтому, что начавшийся обмен взглядами по данному вопросу приведёт в конце концов к единому мнению среди Обединённых наций, включая и Соединённые Штаты.

Что подумали бы люди в противном случае, и что мы ответили бы им тогда на их недоуменные вопросы?

дов давления на другие государства со стороны сильнейших держав. Известно, что эскадры военных кораблей и эскадрильи дружественных самолетов появляются иногда в тех морях и в тех местах, где их раньше не было, когда это считается нужным в целях достижения лучших успехов в дипломатических переговорах. Известно также, что доллары и фунты стерлингов не всегда отсиживаются дома, особенно если имеется необходимость пустить в ход «долларовую дипломатию», хотя бы, скажем, в целях обеспечения нужного уважения к «долларовой демократии». Теперь, как известно, пишут уже и об «атомной дипломатии». Ни для кого не секрет, что эти и другие средства, в различных комбинациях, пускаются нередко в ход в целях воздействия на другие и, особенно, на малые страны. Но есть люди и целые влиятельные группировки, которым всего этого мало. Стоит поэтому снять все барьеры, ликвидировать в том числе и принцип единогласия великих держав в организации Обединенных наций,-и дорога будет полностью расчищена для дел таких лиц и таких групировок, которые не хотят мириться на меньшем, чем покорность всех народов их диктату, их золотому мешку.

Противостоять такого рода ненасытным аппетитам и стремлениям к мировому господству-важнейшая задача организации Обединенных наций. Только доказав на деле свою способность действовать в этом направлении. Обединённые нации смогут дать нужный ответ на вопрос, идем ли мы по правильному пути.

расчётов на будущее с использованием атомной бомбы. Вспомните и о том, что Генеральная Ассамблея уже высказалась за исключение атомного оружия из национальных вооружений. Следовательно, нет никаких оснований откладывать принятие предложенной Советским Союзом международной конвенции о запрещении производства и применения атомного оружия. Только приняв такое решение, мы создадим условия, благоприятные для свободного и продуктивного рассмотрения вопросов установления контроля над атомной энергией во всех странах.

