
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияСталинская победа1945№ 26-27
№ 26-27
10 августа 1945
4
/
4
Сообщение о Берлинской Конференции трех держав

личестве, в каком указанное население уже прибыло в Германию из Польши, Чехословакии и Венгрии, и дать предложения о времени и скорости, с какой дальнейшее перемещение населения могло бы производиться, принимая во внима-

Переговоры по военным вопросам

Во время конференции ников штабов трех прави- сам, представляющим об происходили встречи началь- тельств по военным вопро- щие интересы.

А. Список делегации Советского Союза

Председатель Совета Народных Комиссаров СССР Генералиссимус Сталин И. В.

Народный Комиссар Иностранных Дел СССР Молотов В. М.

Адмирал Флота Кузнецов Н. Г.

Начальник Генерального Штаба Красной Армии Антонов А. А.

Зам. Народного Комиссара Иностранных Дел Вышинский А. Я.

Зам. Народного Комиссара Иностранных Дел Кавтарадзе С. И.

В. Список делегации Соединенных Штатов Америки

Президент—Гарри С. Трумэн.

Государственный секретарь Джемс Ф. Бирнс,

Адмирал флота Вильям Д. Леги, Начальник штаба Военно-Морского флота США при Президенте,

Джозеф Е. Дэвис, Специальный посол,

Эдвин Поули, Специальный посол,

В. Аверелл Гарриман, Посол в СССР,

Генерал армии Джордж С. Маршалл, Начальник штаба

С. Список делегации Соединенного Королевства

Премьер-Министр: Г-н Уинстон С. Черчилль, Г-н К. Р. Эттли, Министр Иностранных Дел: Г-н Антони Иден, Г-н Эрнест Бевин,

Сэр Арчибальд Кларк Керр, Посол Его Величества в Москве.

Лорд Лезерс, Министерст во военного транспорта, Сэр Александр Кадоган, постоянный Гаместитель Министра Иностранных Дел, Сэр Вальтер Монктон, глава

И. СТАЛИН.

Заказ № 218

(ОКОНЧАНИЕ)

ние существующую ситуацию в Германии.

В то же самое время чехословацкое правительство, Польское Временное Правительство и союзная Контрольная комиссия в Венгрии будут информированы о вышеуказанном и им

XIV

XV

Зам. Народного Комиссара ским отделом НКИД КозыИностранных Дел Майский рев С. П. И. М.

Начальник Главного ВоенноМорского Штаба, адмирал Кучеров С. Г.

Посол Советского Союза в Великобритании Гусев Ф. Т.

Посол Советского Союза в Соединенных Штатах Америки Громыко А. А.

Член коллегии НКИД, зав. 2-м Европейским отделом Новиков К. В.

Член коллегии НКИД, зав. отделом США Царапкин С. К-

Заведующий 1-м Европей-

армии Соединенных Штатов,

Адмирал флота Эрнст Д. Кинг, Начальник оперативного отдела военно-морского флота США, и главнокомандующий флотом США,

Генерал армии Г. Г. Арнольд, воздушные силы США,

Генерал-лейтенант Брегон Б. Сомервелл, командующий армейской службой,

Вице-адмирал Эмори С. Ленд, Начальник военно-морского транспорта,

Вильям Л. Клейтон, По-

делегации Соединенного Королевства в Московской репарационной комиссии,

Сэр Вильям Стрэнг, Политический советник главнокомандующего Британской зоной оккупации в Германии, Сар Эдвард Бриджес, Секре-

Фельдмаршал сэр Алан Брук Начальник имперского генерального штаба,

Маршал королевских воздушных сил, сэр Чарльз Портал, Начальник штаба авиации,

ГАРРИ ТРУМЭН.

К. Р. ЭТТЛИ.

Типография издательства газеты «Черемховский рабочий».

будет предложено воздержаться от дальнейшего выдворения немецкого населения впредь до рассмотрения соответствующими правительствами доклада их представителей в Контроль. ном совете.

Заведующий отд. Балканских стран НКИД Лавришев А. Б.

Помощник главноначальст вующего советской военной администрации в Германии Сабуров М. З.

Начальник политического отдела советской военной администрации в Германии Соболев А. А.

Эксперт-консультант НКИД Голунский С. А.

мощник Государственного Секретаря,

Джемс С. Дани, Помощник Государственного Секретаря Бен Когон, Специальный Помощник Государственного Секретаря,

Г. Фримен Мэтьюс, директор Европейского отдела Государственного департамента,

Чарльз Е. Болен, Помощ ник Секретаря (вместе с политическими, военными и техническими советниками).

Адмирал флота сэр Эндрью Каннингем, Первый морской лорд,

Генерал сэр Хастингс Исмей, Начальник штаба министра обороны,

Фельдмаршал сэр Гарольд Александер, союзный верхов ный командующий на Среди земноморском театре военных действий.

Фельдмаршал сэр Генри Мэйтланд Вильсон, Глава британской миссии в объединенном штабе в Вашингтоне и другие советники.

ВАШИНГТОН, 6 августа. (ТАСС). Белый Дом опубликовал сообщение президента Трумэна, в котором говорится:

«16 часов тому назад американский самолет сбросил на важную японскую военную базу Хиросима (остров Хонсю) бомбу, которая обладает большей разрушительной силой, чем 20 тысяч тони взрывчатых веществ. Эта бомба обладает разрушительной силой, в 2 тысячи раз превосходящей разрушительную силу английской бомбы «Гренд слем», которая является самой крупной бомбой, когда-либо использованной в истории войны».

Трумэн далее указал, что в начале 1940 года, еще до событии в Пирл-Харбор, США и Англия объединили свои научные знания, полезные для войны. В соответствии с этой общей политикой началась исследовательская работа над атомной бомбой. Трумэн указал, что в настоящее время в США имеется два больших завода и ряд более мелких предприятий, занимающихся производством атомной энергии. В период наивысшего подъема производства атомных бомб на этих за-

6 августа Зам. Председателя Союзной Контрольной Комиссии в Румынии генерал-полковник И. З. Сусайков, по поручению Советского Правительства, сделал ПремьерМинистру Румынии г-ну Петре Гроза заявление о том, что Советское Правительство решило восстановить с Румынией дипломатические отношения и предложило обменяться посланниками.

Того же 6 августа Председателем Союзной Контрольной Комиссии

Заявление Советского Правительства Японскому Правительству

8 августа Народный Комиссар Иностранных СССР В. М. Молотов принял японского посла г-на С и сделал ему от имени Советского Правительства дующее заявление для передачи правительству Япон

"После разгрома и капитуляции гитлеровской Гер нии, Япония оказалась единственной великой держав которая все еще стоит за продолжение войны.

Требование трех лержав-Соединенных Штатов А рики, Великобритании и Китая от 26 июля с. г. о бе говорочной капитуляции японских вооруженных сил ло отклонено Японией. Тем самым предложение Японс го Правительства Советскому Союзу о посредничестве войне на Дальнем Востоке теряет всякую почву.

Учитывая отказ Японии капитулировать, союзни обратились к Советскому Правительству с предложени включиться в войну против японской агрессии и тем с ратить сроки окончания войны, сократить количест жертв и содействовать скорейшему восстановлению в общего мира.

Верное своему союзническому долгу, Советское П вительство приняло предложение союзников и присое нилось к заявлению союзных держав от 26 июля с. г.

Советское Правительство считает, что такая е политика является единственным средством, способн приблизить наступление мира, освободить народы дальнейших жертв и страданий и дать возможнос японскому народу избавиться от тех опасностей и р рушений, которые были пережиты Германией после отказа от безоговорочной капитуляции.

Ввиду изложенного Советское Правительство заявля что с завтрашнего дня, то-есть 9 августа, Советск Союз будет считать себя в состоянии войны с Япони

8 августа 1945 г.

В. М. Молотов заявил также г-ну Сато, ч одновременно с этим советский посол в Токио Я. Малик передаст Японскому Правительству настоящ заявление Советского Правительства.

Посол Японии господин Сато обещал довести до с дения Японского Правительства заявление Советско Правительства.

Заявление Трумэча о новой атомной бомбе

водах было занято 125 тысяч ловек и свыше 65 тысяч чело даже в настоящее время заняты этом производстве. Многие рабо проработали на этих заводах по с половиной года. Лишь немно из них знали, что они производи

«В настоящее время, Трумэн,—мы намерены уничтожи быстро и полно все подземные п изводственные предприятия, ко рые японцы имеют в любом горо Мы уничтожим их доки, заводы коммуникадии. Пусть никто заблуждается: ми полностью уни гожим способность Японии воева Ультиматум, изданный в Потсда 26 июля, имел целью избави японский народ от окончательн уничтожения. Его руководители о стро отвергли этот ультиматум. ли они не примут наши условия настоящее время, они могут ож дать такие огромные разрушения воздуха, каких еще не видел м За этой атакой с воздуха пос. дуют атаки морских и сухопутн сил в таких количествах и так мощи, которой японцы до сих п не видели, и обладающих так боевым искусством, с которым яв цы уже познакомились».

Восстановление дипломатических отношений СССР с Румынией и Финляндией

в Финляндии т. А. А. Ждановы по поручению Советского Прави льства, было передано Премье Министру Финляндии г-ну Паас киви аналогичное заявление.

В ответ на эти решения Сове ского Правительства Румынское Финское Правительства заявили своем полном согласии с указанн ми решениями и высказали с удовлетворение.

Ответ. редактор А. АРТЕМЬЕВ

Тираж 900 экз.

НЕ 03666

Отсканировано и распознано в Иркутской ОГУНБ им. И.И. Молчанова-Сибирского. 2013

Материалы предоставлены Иркутской областной государственной универсальной научной библиотекой им. И. И. Молчанова-Сибирского

