
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияПатриот Родины1945№ 272
№ 272
23 ноября 1945
2
/
2
ПАТРИОТ РОДИНЫ

23 ноября 1945 г.

ПАРТИЙНАЯ ЖИЗНЬ

Партийные поручения

Большевистские качества члена партии вырабатываются в повседневном участии коммуниста в практической партийной работе. В результате этого растет его идеологическая подготовка и большевистская сознательность. Жизнь партии, её кипучая деятельность, её великая история - непревзойденная школа воспитания. Партийная организация обязана воспитывать в каждом коммумисте чувство ответственности въ домѣ партии, въ состояніи Партийные поручения и призвамы сыграть в этом решающую роль.

Партийные поручения делятся на постоянные и эпизодические. К числу постоянных поручений относятся: редактирование «Боевых листков», ведешие работы агитатора. Эпизодические поручения даются, когда это диктуется необходимостью. К ним относятся, например: помощь комсоргу в подготовке и проведении комсомольского собрания, проверка работы агитаторов во взводах и оказание им практической помощи, проведение беседы о боевом пути части, подразделения и т. д.

При даче партпоручений необходимо учитывать подготовку, желание и способности коммуниста. На каждое поручение, даваемое парторгом, устанавливается срок его исполнения, и парторг у себя в блокноте или тетради учета партпоручений это записывает. Аккуратный парторг свои записи регулярно просматривает и знает, когда и кого ему надо спросить о выполнении задания. Постоянный контроль за выполнением поручений позволяет парторгу своевременно оказать коммунисту практическую помощь, побеседовать с ним, выяснить, масколько хорошо он готовится к выполнению порученя, какие вопросы им упущены, чтобы помочь ему.

АТОМНАЯ БОМБА

Несколько месяцев тому назад свет узнал, что американский самолет сбросил на важную японскую военную базу Хиросима в городе Нагасаки бомбу, разрушительная сила которой была больше 20 000 том взрывчатых веществ. От её взрыва над японским городом Нагасаки поднялся гигантский столб пламени и дыма. Когда через несколько дней он развеялся - летчики увидели, что от японского города ничего не осталось.

Незадолго до этого в пустынном районе штата Нью-Мексико в Америке, группа людей производила какие-то таинственные работы. В 9 километрах от места лагерной стоянки этой группы была сооружена гигантская башня. В 5 часов 30 минут утра на участке, где находилась башня, поднялся к небу столб дыма высотою 12 километров. Прогремел страшный взрыв. Сила взрыва бросила людей на землю. От гигантской

ГЗЗ7876

Забота о росте коммунистов должна стоять в центре внимания парторга. На партийных поручениях коммунисты растут идейно и приобретают опыт руководящей работы в массах.

Немало коммунистов выросло на выполнении партийных поручений, на практической работе. При правильном подходе к даче поручений в парторганизации батальона, где парторгом гвардии лейтенант Гамаев, вырос молодой коммунист сержанта Степана Николаева том редактором «Боевого листка». Через некоторое время тов. Степанов был избран парторгом подразделения.

Одним из недостатков в практике партийных поручений является формальный подход мекоторых партработников в даче партпоручений коммунистам. В одном случае коммунисты не получают никаких поручений. В другом случае поручения даются малоопытным и неподготовленным членам партии. Нельзя партийные поручения ограничивать только агитационной и пропагандистской работой, как это часто делается.

Нельзя допускать и таких ошибок, когда коммунистам поручают бдительно шести караульную службу, тщательно чистить винтовку, изучать Устав и т. д. Это прямая служебная обязанность любого воина, в том числе и коммуниста, и она не может даваться в виде партийных поручений.

Изучение коммунистами основ марксизма-ленинизма и работы над повышением своей сознательности, воспитание масс и приобретение опыта работы по руководству массами каждым и особенно молодыми коммунистами является первейшей заи- ботой парторга и парторганизации.

Гвардии майор Н. Арефьев.

стальной башни не осталось и следа.

Так было проведено испытание первой атомной бомбы.

Для использования атомных бомб авиационным специалистам пришлось разработать специальные мероприятия по охране самолета, с которого сбрасывалась бомба, от страшных последствий взрыва. Отмечают, что атомная бомба ослепляет каждого, кто находится в радиусе 8 километров от места взрыва, и убивает всех, кто находится в зоне 6 с половиной километров. При попадании бомбы в корабль кикакие стальные переборки не в силах выдержать последствий взрыва.

Кто же творец атомной бомбы?

Один из них, известный датский физик профессор Нильс Бор.

стМежду прочим, этот известный ученый до войны был нашим гостем. В числе многих научных учреждений он посетил физико-технический инсти-

Где наши агитаторы?

Странное дело: в то время, как повсюду развертывается предвыборная агитация и бойцы с большим интересом участвуют в беседах и читках. в нашем подразделении не видно агитаторов, никакой политической работы к предстоящим выборам не ведётся.

Каждый из нас глубоко митересуется жизнью родной страмы, желает подготовиться к предстоящим выборам. Но литера ко два номера журнала за 1944 год. Где же новая литература?

Есть у нас бойцы, которые ещё не знают, когда будут проходить выборы в Верховный Совет СССР, каков порядок выборов, в частности выборов депутатов от частей. Обращались мы в партийную организацию чтобы провели с нами беседы, но пока безрезультатно.

Бойцы желают, чтобы и в нашем подразделении (командир твардии лейтенант Борец) агитаторы занялись раз'яснением политических вопросов, которые волнуют каждого советского патриота.

И. Аверьянов

о

Беседы выборах

В нашем подразделении создана ленинская комната. Многие бойцы приходят сюда читать газеты, журналы, слушать беседы. Недавно гвардии лейтенант Глухов и Кадулин прочитали и раз'яснили бойцам Положение о выборах в Верховный Совет СССР". Слушатели остались довольны проведенными беседами.

Гвардии старшина М. АМОСОВ.

тут, где ознакомился с успешной работой советских ученых над разрешением проблемы атомного ядра. В первые годы войны профессор Бор работал в Дании под контролем немецких экспертов. Он имел тайную связь с союзниками и регулярмо информировал их о всех экспериментах, проводившихся немцами. В 1943 году было решено, что для Бора пришло время выехать в Англию. Вместе с семьей он отплыл на рыбацкой лодке из Копенгагена в Швецию. Из Стокгольма Бор были был доставлен на самолете в Шотландию. Благодаря профессору Бору в руках у союзников оказались ценнейшие сведения о работе немцев над атомной бомбой.

Среди других ученых, которые работали над атомной бомбой, были доктор Ф. Симон, профессора Майтнер и Перлс. Принимал также участие в работах по созданию атомной бомбы внук Дарвина - Чарльз Дарвин.

Адрес редакции: полевая почта 24495 А.

ЗА РУБЕЖОМ

1939

1945

На международном конгрессе студентов в Праге. На снимке: в зале заседания.

Процесс главных немецких военных преступников в Нюрнберге

Утреннее заседание 21 ноября

НЮРНБЕРГ, 21 ноября(ТАСС). Утреннее заседание Международмого Военного Трибунала начинается выступлением защитника д-ра Дик. От имени защиты он ходатайствует перед Трибуналом о предоставлении защите права ежедневно перед заседанием иметь свидания с подсудимыми. Это своё требование защитник мотивирует тем, что Трибунал запретил представителям защиты вести переговоры со своими подзащитными во время хода судебного заседания. Председатель судья Лоуренс отклоняет это ходатайство защиты, но считает возможным в ходе судебного заседания письменное общение защитников со своими подзащитными.

Затем выступает защитник подсудимого Розенберга. Он доводит до сведения Трибунала, что получил от своего подзащитного письменные об'яснения о его предполагаемом ответе на вопрос суда, виновен ли он. «Прошу,-заявляет защитник.-перерыва заседания Трибумала для того, чтобы я мог переговорить со своим подзащитным. Этого же хотят и мои коллеги». Председатель Лоуренс удовлетворяет эту просьбу за-

Переброска английского тихоокеанского флота из Австралии в Сингапур и Гонконг

1 1/2 |

СИДНЕЙ, 22 ноября (ТАСС). Премьер-министр Австралии Чифли сообщил 19 ноября, что английский тихоокеанский флот перебрасывается из Австралии в Смигапур и Гонкомг. Аэродромы, ремонтные мастерские, казармы и склады в Австралии будут постепенно свертываться, а штат административных работников-сокращаться.

щиты и соглашается на 15-мипутный перерыв, однако он напоминает представителям зашиты, что они имели много недель для общения с подсудимыми.

После перерыва председатель Грибумала приступает к персовальному опросу подсудимых. Первым к микрофону подходит подсудимый Герман Геринг. В его руках лист бумаги. Он готовится говорить, но председатель прерывает его, и Гермиг заявляет, что он не признаёт себя виновным «в том смысле, как это написано в обвинительном заключении». Следующим со своего места первно подмимается Гесс и заявляет: «Нет». Встаёт Риббемтроп и тихо произносит: «Не признаю себя виновным в том смысле, как это изложено в обвинительном акте». Бывший генерал-фельдмарпал Кейтель и все остальные подсудимые также заявляют о непризнании ими своей вины.

Председатель сообщает, что ввиду болезни подсудимого Кальтенбруннера его дело будет слушаться в его отсутствии.

Опрос окончен.

С речью затем выступил главный обвинитель от США Роберт Джексон.

Матч "Динамо"-сборная английских команд 4:3

ЛОНДОН, 21 ноября. (ТАСС). Сегодня на стадионе «Тотенхэм» состоялся футбольный матч между советской командой «Динамо» и сборной английских команд. Матч закончился со счетом 4:3 в пользу команды «Динамо».

Зам. отв. редактора Г. А ЛЕРНЕР.

Материалы предоставлены Российской государственной библиотекой

