

ГлавнаяКаталогПериодические изданияУдарная вахта1945№ 50
№ 50
10 августа 1945

10 августа 1945 г. 50 (1451 )

Заявление Трумэна о новой атомной бомбе

ВАШИНГТОН, 6 августа. (ТАСС). Белый Дом опубликовал сообщение президента Трумэна, в котором говорится:

«16 часов тому назад американский самолет сбросил на важную японскую военную базу Хиросима (остров Хонсю) бомбу, которая обладает большей разрушительной силой, чем 20 тысяч тонн взрывчатых веществ. Эта бомба обладает разрушительной силой, в 2 тысячи раз превосходящей разрушительную силу английской бомбы «Гренд слем», которая является самой крупной бомбой, когда-либо использованной в истории войны». «До 1939 года,-продолжал Трумэн,ученые считали теоретически возможным использовать атомную энергию. Но никто не знал практического метода осуществления этого. К 1942 году, однако, мы узнали, что немцы лихорадочно работают над нахождением способа использования атомной энергии в дополнение к другим орудиям войны, с помощью которых они надеялись закабалить весь мир. Но они не добились успеха».

ные знания, полезные для войны. В соответствии с этой общей политикой началась исследовательская работа над атомной бомбой. Трумэн указал, что в настоящее время в США имеется два больших завода и ряд более мелких предприятий, занимающихся производством атомной энергии.

«В настоящее время,-сказал Трумэн, мы намерены уничтожить быстро и полно все подземные производственные предприятия, которые японцы имеют в любом городе. Мы уничтожим их доки, заводы и коммуникации. Пусть никто не заблуждается: мы полностью уничтожим способность Японии воевать.

Трумэн далее указал, что в начале 1940 года, еще до событий в Пирл-Харбор, США и Англия объединили свои науч-

В заключение Трумэн заявил, что он будет рекомендовать конгрессу США быстро рассмотреть вопрос о создании комиссии для контроля над производством и использовани ем атомной энергии в США. Трумэн сказал, что он сделает дальнейшие рекомендации конгрессу по вопросу о том, «каким образом атомная энергия может стать мощным и действенным фактором, способствующим сохранению всеобщего мира».

Наша страна победоносно завершила войну с гитлеровской Германией.

ВАЖНЕЙШАЯ ЗАДАЧА РЕЧНИКОВ

Советский Союз с честью выдержал суровое испытание войны. Нам предстоит сейчас в кратчайший срок восстановить все страсли народного хозяйства.

СЕЛИВАНОВ, зам. прокурора Ангарского и Байкало-

Селингинского Бассейнов

Стране нужен хлеб, надо иметь больше продовольствия для снабжения населения и больше сырья для промышленности. Хороший урожай текущего года-это не только колхозное богатство, он-наше государственное, национальное достояние. Поэтому своевременная уборка урожая, его перевозка с полей на элеваторы де ло не только одних колхозов, а наше общенародное дело.

чи—своевременно, в срок и без потерь перевезти урожай, соб ранный колхозами.

Центральный Комитет ВКП(б) и СНК СССР в своем постановлении от 13 июля 1945 г. записал, что «Дело обеспечения страны продовольствием, сырьем и в первую очередь хлебом, является одной из самых важных хозяйственно-политических задач, от успешного разрешения которых зависит быстрей шее восстановление промышленности, транспорта, городов и сел, разрушенных немецкими захватчиками, всемернее улучшение материального благосостояния народа и дальнейшее укрепление могущества нашей Родины».

Первые месяцы навигации 1945 г. показали, что значительное количество шкиперов, начальников пристаней правильно поняли свои задачи и доставляют зерно в места назначения без потерь и в срок. Однако, мы имеем не мало работников, которые нерадиво относятся к выполнению важнейшей директивы партии и правительства по перевозке зерна.

В начале июля начальник пристани Мальшовка Угрюмов совместно с шкипером баржи № 201 погрузили в баржу 233 килограмма испорченного зерна, причем груженую баржу вместо скорейшей отправки к месту назначения, продержали в течение пяти суток, в результате зерно сгорелось, дало недостачу в размере 6 тонн. Вследствие халатного отношения к приемке зерна на пристани Коновалово шкипер баржи № 506 допустил недостачу перевозимого овса в размере 57 кгр.

Постановление ЦК ВКП(б) и СНК СССР возлагает на речников большие и серьезные зада

Наряду с недобросовестным отношением к выполнению своих обязанностей имеются случаи прямого расхищения пере-

УДАРНАЯ ВАХТА

На Волге. Караван судов с нефтью направляется в верковья реки.

Фото В. Еллинской.

Бассейновая конференция общества Красного Креста

На-днях состоялась бассейновая конференция общества красного креста.

Конференция заслушала отчетный доклад председателя бассейнового Комитета тов. Экивиной и избрала новый состав пленума.

За годы Отечественной войны, баском красного креста проделал большую работу по подготовке медсестер, по шефству в госпиталях над ранеными бойцами и офицерами Красной Армии, над семьями фронтовиков и по внедрению санитарно-профилактических навыков среди водницкой массы нашего бассейна.

возимых зерновых грузов. Так, 13 июля 1945 г. матрос баржи № 308 Зеброва похитила из перевозимого посевного зерна 71 кгр. пшеницы, которая у нее при обыске была обнаружена и из'ята. Зеброва осуждена Военным Трибуналом к двум годам лишения свободы.

28 июня 1945 г. при разгрузки баржи № 105 на Иркутской пристани, пришедшей грузом ячмоня, матрос баржи Койнова похитила 21 кгр. ячменя и спрятала его в помеще ниях баржи. Похищенное зерно, при обыске было обнаружено и сдано по назначению.

Военная Прокуратура имеет ряд материалов показывающих, что делу перевозок зерна не уделено должного внимания и со стороны коммерческой группы Ангарского пароходства, в результате отдельные расхити тели зерновых грузов остаются безнаказанными.

Приближаются дни массовых перевозок хлеба и других зерновых культур. Задача работнис ков Ангарского пароходства с честью выполнить постановлее- ние партии и правительства о перевозке хлеба.

Шкипера барж должны коренным образом изменить свое

Начальники пристаней, являющиеся ответственными лицами за погрузку и выгрузку зерна, должны оказать максимальную помощь шкиперам барж, своевременно проверять весовые приборы, механизацию и другие средства, ускоряющие погрузку и выгрузку на пристанях, не допускать потерь зерна и непроизводительных простоев флота.

Работники коммерческой группы, дежурные диспетчера в соответствии с приказом Наркомречфлота № 83 являются ответственными за сроки доставки хлеба и за проверку технического состояния тоннажа, подаваемого под погрузку хлеба, они обязаны провести все необходимые мероприятия по обеспечению выполнения важнейшего задания партии и правительства.

Фотохроника ТАСС

Конференция признала работу В.-С. баскома Красного Креста удовлетворительной и наметило ряд практических мероприятий для дальнейшего развертывания краснокрестной работы.

В состав вновь избранного пленума вошли медицинские работники, отдельные активисты и работники Красного Креста.

В состав Президиума Пленум ум избрал тт. Экивину (председатель), Стратиевского, Сокули ну, Дашевского, Балахнину, Мошкину Т. Арбутовскую, Карпенко, Ильинскую.

САКУЛИНА.

отношение к перевозке зерна. Установить тщательную приемку зерна на складах «Заготзерно» и без потерь доставить в места назначения. Повысить бдительность при сдаче зерна, обратив особое внимание на весовые приборы и другие средства механизации, не допуская неправильного взвешивания и россыпи зерна.

Уборка хлеба началась. Пеъ ревезем в срок и без потерь урожай 1945 года.

СЕЛИВАНОВ,

Зам. военного прокурора Ангарского и Байкало-Селенгинского бассейнов.

2 стр.

РАБОТА ПРОМПРЕДПРИЯТИЙ ПАРОХОДСТВА ЗА ИЮЛЬ

Иркутские судоремонтные мастерские июльский план по валовой продукции выполнили на 103 процента, по производительности на 77,4 процента. Весь состав рабочих охвачен социалистическим соревнованием, из которых 33 стахановца. 19 ударников, 2 двухсотника. Невыполняющих нормы 23 человека.

Усольские мастерские план по взловой продукции выполнили на 100 процентов, по производительности на 102,9 процента.

Верфь Шумилово, план по валовой продукции выполнила на 101 процент, по производительности на 119,8 процента. Почти половина состава рабочих здесь не охвачен соцсоревнованием. Имеется 106 рабочих невыполняющих нормы.

За повышение технической грамотности

Технические знания команды парохода «Бородино» чрезвычайно низки. На проверке знаний штурвальные парохода Ведерников и Маврин не смогли ответить на самые элементарные вопросы по сигнализации. Не может работать штурвальным вследствии малой технической грамотности Анна Олехнович.

Сам капитан лоцию Ангары знает неуверенно. В ночное время он не решается стоять на вахте самостоятельно. Ему помогает управлять судном лоцман Маврин.

Несмотря на такую низкую техническую грамотность команды, на судне не организована техническая учеба.

Неважно обстоит дело и с диспиплиной на этом судне. Члены команды Содых и Клементьев не явились на проверку совсем. Очевидно, они были уверены, что срежутся при ответах.

Низкая техническая грамотпесть команды объясняет, почему пароход «Бородино» систематически не выполняет плана.

И. МОШКИН.

ОБЪЯВЛЕНИЕ

Утерянную копию судового свидетельства за № ВС-98-Н на баржу № 107 считать недействительной. д

Ангарское речное пароходство.

Ответственный редактор Н. БРАТАНОВСКИЙ.

............

АДРЕС РЕДАКЦИИ и ИЗДАТЕЛЬСТВА: г. Иркутск, ул. Баграда, 2. Телефоны: коммутатор «Река», отв. редактор-33, типографии-23. Заказ № 574 Тираж 806 ТИПОГРАФИЯ ИЗДАТЕЛЬСТВА «УДАРНАЯ ВАХТА» НЕ 05 38 2

Отсканировано и распознано в Иркутской ОГУНБ им. И.И. Молчанова-Сибирского. 2013

Материалы предоставлены Иркутской областной государственной универсальной научной библиотекой им. И. И. Молчанова-Сибирского
