
Поиск по Архивам
Страницы Победы
Найти
Источники
Избранное
О проекте

ГлавнаяКаталогПериодические изданияГорняцкая правда1945№ 98 (1799)
№ 98 (1799)
19 сентября 1945
2
/
2
ГОРНЯЦКАЯ ПРАВДА

- 2-

НАВСТРЕЧУ 28-й ГОДОВЩИНЕ ОКТЯБРЯ

Каждой шахте, каждому участку - свой социалистический счет сверхпланового угля

Социалистический счет передовиков

Тот, кто выдает на-гора уголь сверх плана, тот активно участвует в быстрейшем восстановлении народного хозяйства любимой родины. Так именно поняли свой патриотический долг в мирное время горняки передовых участков шахты № 23. И они с каждым днем увеличивают свой социалистический счет сверхпланового топлива.

выполнили государственный план на 121 проц., дали стране 600 тонн угля сверх плана. Особенно здесь выделяются своей ударной работой горняки смены горного мастера Балакина, которые отправили на-гора уже 320 тонн угля сверх задания.

|

Примером для всех могут служить шахтеры участка т. Лаврова. Они за 17 дней сентября

С каждым днем пополняют свой социалистический счет также шахтеры участка т. Дашкина. За 17 дней они имеют 370 тонн сверхпланового угля.

День в плане—два нет

Пятый месяц коллектив горняков шахты № 30, треста «Донскойуголь» позорно проваливает план угледобычи.

-- Покончим с отставанием, возможность работать в плане налицо, -заявили в начале сентября руководители шахты. За сей торжественной клятвой последовал провал добычи в первой декаде.

и десятников, плохая организация труда-всего этого в избытке на этих участках.

Действительно, возможности работать хорошо на шахте есть, но они не используются. Стоило только руководству шахты, партийной организации и шахтному комитету по-серьезному подготовиться к стахановским суткам 10 сентября, как плановая добыча была перекрыта на 335 тонн. Это-небывалая добыча на шахте. Хорошо сработал коллектив шахты № 30 также 12 сентября, выдав на-гора 169 тонн угля сверх плана, справился с заданием 11, 13-и 16 сентября. Но это днями. Ритм в работе отсутствует: 14 и 15 сентября снова провал и так день в плане, два нет.

Узким местом является подземный транспорт. На участке № 7 (нач. т. Салихов) горняки больше простаивают, чем работают и только из-за того, что недостает порожняка. На линии, где происходит погрузка, вмещается только 7 вагонов. Откаточный штрек до ствола обводнен. И получается, что электровоз, забирая всего лишь 7 вагонов, с половинной нагрузкой тратит на рейс 30-40 минут, на откаточных штреках с 1-го, 8-го и 7-го участков электровозы буксуют, так как велика потеря электроэнергии!

Шахта № 30 может выполнять план. Многие участки улучшили работу. В числе их участок т. Антипова, который уже имеет 109 тонн сверхпланового топлива, участок Наумовасправляется с планом на 114,2 проц., участок Басманова - на 127,3 проц.

Шахту тянут участки т. Веригина, Карташева и Купреева. Беспорядок в лавах, низкая трудовая дисциплина среди рабочих

Надо только подтянуть отстающих, навести порядок на подземном транспорте- и дело пойдет.

А. ВАСИЛЬЕВА.

~~~

В МИРЕ НАУКИ И ТЕХНИКИ

Новые данные об атомной бомбе

Большой интерес среди трудящихся вызывает атомная бомба, которую союзники сбросили на город Хиросима (Япония). В 35-ом номере «Огонька» профессор Ландау дает интересную статью об этой бомбе. Мы даем эту статью в сокращенном виде.

Как известно, атом составляет сложную систему, состоящую из относительно тяжелого атомного ядра и движущихся вокруг него более мелких частиц-электронов и нейтронов, частиц, лишенных электрического заряда.

В 1939 году была открыта ядерная реакция совершенно нового типа. В то время, как в результате попадания нейтронов в ядра из них обычно вылетают маленькие заряженные осколки, оказалось, что ядро атома урана, поглощая нейтроны, делится на две примерно равных половины. При этом выделяется огромная энергия и снова вылетают нейтропы. Эти нейтропы могут попасть в другие ядра урана и. т. д. Таким образом, процесс деления урана может, как и горение, раз начавшись, итти сам по себе.

Если два быстро движущихся атомных ядрах сталкиваются, то может произойти ядерная реакция -получается новое ядро. При ядерных реакциях выделяется энергия в миллионы раз превышающая энергию, выделяющуюся при обычных химических реакциях, в которых ядро атома остается неизменным. Столкновение ядер, уоднако, осуществить очень трудно.

Легко понять, какие грандиозные перспективы открывает процесс деления урана, выделяя при своем делении в два с половиной миллиона раза больше энергии, чем выделяется при горении одного грамма угля. Это значит, что электростанция масштаба Днепровской ГЭС, работая на уране, потребляла бы около килограмма урана в сутки. (Вся годичная до-

АДРЕС РЕДАКЦИИ: гор. Донской, ул. Ленина дом № 17,

M-D377

Трудовая доблесть горняков участка тов. Гуляева

Непрерывным потоком идет уголь на-гора на шахте No16-бис. с. Коллектив этой шахты, включившись во всенародное движение за дальнейшее усиление мощи страны, отмечает первый месяц мирного времени новыми и новыми успехами на угольном фронте. За 17 дней сентября шахта 16-бис выполнила план на 106,7 проц., добыла для нужд страны 842 тонны угля сверх плана.

Особенно замечательно трудятся шахтеры участка т. Гуляева. Все свои силы они вкладывают в борьбу за уголь, чтобы в обилии его давать фабрикам и заводам, электростанциям и транспорту. Наперекор всем трудностям дружный и сплоченный коллектив день изо дня наращивает темпы в работе. Он уже добился отличных успехов: за 17 дней план выполнен на 131 проц., сверх плана выдано на-гора 1070 тонн высококачественного угля. В трудовом походе за высокую добычу на этом участке самых лучших результатов добились горняки смее- ны горного мастера т. Плетнева. Они ежедневно дают полтора плана и имеют уже на своем социалистическом счету 654 тонны угля.

По передовому участку т. Гуляева держат равнение все остальные. Так, например, участок т. Глотова также перевыполняет план, выдает уголь сверх задания ия

Пожелаем же стахановцамгорнякам шахты 16-бис дальнейших успехов в их отличной раа- боте!

А. НИКОЛАЕВА.

быча Мосбасса может быть заменена 8 тоннами урана).

х Мир уже знает о грандиозных разрушениях, которые происходят при взрыве урановой бомбы (называют атомной). При взрыве ыве урана выделяется примерно в 20 миллионов раз больше энергии, чем при взрыве того же количества сильнейшего взрывчатого вещества (тринатротолуола). Легко вычислить, что атомные бомбы, которые американские самолеты сбросили над Японией, содержали не более одного килограмма активного урана.

Известно, что атомная бомба сбрасывается на парашюте. Летчики, наблюдавшие с самолета взрыв атомной бомбы в 15 километрах от места действия, видели, как внезапно появилось в небе «новое солнце» (смотреть на него можно было только через темные очки). Громадный столб дыма и пыли, взвившийся над местом, где произошел взрыв, достиг свыше 10 километров высоты. Уже через несколько секунд до самолета, откуда велось наблюдение, дошла взрывная волна и его тряхнуло, как при близком разрыве зенитного снаряда. Часть

Донская типография

Более 600 горняков шахты № 24 проживают в общежитиях. Живут они, терпя большие неудобства из-за халатного и беспечного отношения к быту шахтеров со стороны треста «Донуголь» и руководителей шахты. В общежитиях до сих пор двойные нары, грязно, не уютно. Стены не побелены, дезинфекции не производилось ни разу.

Заели жильцов клопы. Нет от них спасения ни днем, ни ночью. Чтобы спокойно отдохнуть, вы-

Партия и правительство проявляют отеческую заботу о снабжении шахтеров промышленными товарами. В магазин нашей шахты No20 систематически поступают обувь, ткани, одежда.

Между тем не всем рабочим эти товары попадают. ОРС шахты доверил распределение промтоваров начальникам участков.

Рассмотрены дела по обвинению рабочего шахты № 12 гр. Колодрибского М. Л. и рабочего шахты No19 гр. Каменева В. И., рабочего шахты No13 гр. Лялягина К. В. и рабочего шахты No19 гр. Дадонова К. Я., 1., 6 рабочего шахты No10 гр. Комарова М. Р. и рабочего шахты No19 гр. Страхова П. В., рабочего Донской спецстройконторы гр.Цой М.и рабочих шахты № 12 гр. Рассадкина И. А. и Семенихина В. А.

Военный трибунал войск НКВД Московской области на шахтах и предприятиях нашего района рассмотрел ряд дел о нарушениях трудовой дисциплины:

Уран- красноватый металл с удельным весом, приблизительно, равным удельному весу золота. Его разведанные мировые запасы исчисляются в 100 тысяч тонн, Но для создания урановой бомбы недостаточно получить соответствующее количество урана. Дело в том, что существующий в природе уран состоит из смеси почти одинаковых атомов, по отличающихся друг от друга по весу и по свойствам ядер. Только более легкий уран, с атомным весом 235, способен к взрыву. Поэтому для создания бомбы необходимо выделить из урана ту его частъ, которая обладает более легким атомным весом. Она составляет всего около 0,7 проц. общей смеси. Обычные свойства обоих уранов почти абсолютно одинаковы, и разница в атомном весе ничтожна, поэтому разделение урана связано с огромными трудностями; оно требует создания новых, сложнейших производств, что и является главной трудностью применения урановой энергии.

19-9-45

НАМ ПИШУТ

На шахте № 24 не заботятся о быте горняков

нуждены люди включать на всю ночь свет.

Неудобства на каждом шагу. Нехватает тумбочек, табуреток, нет даже вешалок. Жильцы вынуждены и одежду и продукты класть под голову. Нет в общежитиях сушилок, умывальников и т. д. Плохо работает баня.

Пора такие вопиющие безобразия устранить. От быта во многом зависит и работа шахты.

Б. СВИРИН.

Промтовары распределяют по знакомству

Но некоторые руководители участков, как, например, Гамов, злоупотребляют этим доверием. Они выдают ордера на обувь и одежду по-знакомству. И получается иногда так: лодырь получает промтовары, а стахановцы нет.

И. Г. ГУСЕВ.

Проходчик шахты № 20.

Крепить дисциплину труда

Военный трибунал виновность вышеуказанных граждан признал доказанной и на основании Указа Президиума Верховного Совета СССР от 26 декабря 1941 года приговорил: гр. Колодрибского М. Л., Каменева В.И. и Лялягина К. В., Дадонова К. Я. Страхова П. В. и Семенихина В. А. к 7 годам тюремного заключения каждого, гр. Комарова М. Р - к годам тюремного заключения и гр. Рассадкина И. А и Цой Мк 5 годам каждого.

С. ЛУКЬЯНОВ.

Пом. прокурора Донского района.

площади (10 кв. километров) города Хиросима была полностью уничтожена взрывом. у

Решение этой сложнейшей проблемы за четырехлетний срок огромное научно-техническое достижение, которым по праву могут гордиться физики и инженеры союзных нам стран.

Сейчас уже нельзя сомневаться в том, что все трудности, стоящие на пути энергетического использования урана, будут преодолены и человечество получит новый замечательный источник энергии.

Советские физики также работают над этой проблемой, и они, конечно, внесут свой вклад в освоение урана источника новой небывалой энергии.

Подготовил В. ХМЕЛЕВ.

Ответственный редактор Д. Ф. ОСТРОВСКИЙ.

Тресту «Донскойуголь» требуется на постоянную работу машинистка.

С предложением обращаться по адресу: гор. Донской, трест «Донской уголь» административно-хозяйственный отдел.

Управление треста.

Тираж 4950. Заказ 612

Материалы предоставлены Тульской областной научной библиотекой
